吾輩ha猫dearu
夏目漱石

-------------------------------------------------------
【tekisuto中ni現reru記号nitsuite】

《》：rubi
（例）吾輩ha猫dearu

：rubino付ku文字列no始mariwo特定suru記号
（例）一番獰悪na種族deaxtsuta

：入力者注　主ni外字no説明ya、傍点no位置no指定
　　　（数字ha、JIS X 0213no面区点番号matahaUnicode、底本nope-jito行数）
（例）※

〔〕：akusento分解sareta欧文wokakomu
（例）〔Quid aliud est mulier nisi amicitiae& inimica〕
akusento分解nitsuiteno詳細ha下記URLwo参照shitekudasai
http://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

一

　吾輩ha猫dearu。名前hamada無i。
　dokode生retakatonto見当gatsukanu。何demo薄暗ijimejimeshita所denya-nya-泣iteita事dakeha記憶shiteiru。吾輩hakokode始mete人間toiumonowo見ta。shikamoatode聞kutosoreha書生toiu人間中de一番獰悪na種族deattasouda。kono書生toiunoha時々我々wo捕ete煮te食utoiu話dearu。shikashisono当時ha何toiu考monakattakara別段恐shiitomo思wanakaxtsuta。tada彼no掌ni載seraretesu-to持chi上gerareta時何dakafuwafuwashita感jigaattabakaridearu。掌no上de少shi落chitsuite書生no顔wo見tanogaiwayuru人間toiumonono見始dearou。kono時妙namonodato思xtsuta感jiga今demo残tteiru。第一毛womoxtsute装飾sarebekihazuno顔gatsurutsurushitemarude薬缶da。sono後猫nimodaibu逢ttagakonna片輪niha一度mo出会washita事ganai。nominarazu顔no真中gaamarini突起shiteiru。soushitesono穴no中kara時々puupuuto煙wo吹ku。doumo咽sepokute実ni弱xtsuta。korega人間no飲mu煙草toiumonodearu事hayouyakukono頃知xtsuta。
　kono書生no掌no裏deshibarakuhayoi心持ni坐tteottaga、shibarakusuruto非常na速力de運転shi始meta。書生ga動kunoka自分dakega動kunoka分ranaiga無暗ni眼ga廻ru。胸ga悪kunaru。到底助karanaito思tteiruto、dosarito音gashite眼kara火ga出ta。soremadeha記憶shiteirugaatoha何no事yaraikura考e出soutoshitemo分ranai。
　futo気ga付ite見ruto書生hainai。takusanoxtsuta兄弟ga一疋mo見enu。肝心no母親sae姿wo隠shiteshimaxtsuta。sono上今madeno所toha違xtsute無暗ni明rui。眼wo明iteirarenukuraida。hatena何demo容子gaokashiito、nosonoso這i出shite見ruto非常ni痛i。吾輩ha藁no上kara急ni笹原no中he棄teraretanodearu。
　youyakuno思ide笹原wo這i出suto向uni大kina池gaaru。吾輩ha池no前ni坐ttedoushitarayokarouto考ete見ta。別nikoretoiu分別mo出nai。shibarakushite泣itara書生gamata迎ni来tekurerukato考e付ita。nya-、nya-to試miniyaxtsute見taga誰mo来nai。sonouchi池no上wosarasarato風ga渡xtsute日ga暮rekakaru。腹ga非常ni減xtsute来ta。泣kitakutemo声ga出nai。仕方ganai、何demoyoikara食物noaru所madearukouto決心woshitesororisororito池wo左rini廻ri始meta。doumo非常ni苦shii。sokowo我慢shite無理yarini這xtsute行kutoyouyakuno事de何tonaku人間臭i所he出ta。kokohe這入ttara、dounikanaruto思xtsute竹垣no崩reta穴kara、toaru邸内nimoguri込nda。縁ha不思議namonode、moshikono竹垣ga破reteinakattanara、吾輩hatsuini路傍ni餓死shitakamo知rennodearu。一樹no蔭tohayoku云ttamonoda。kono垣根no穴ha今日ni至rumade吾輩ga隣家no三毛wo訪問suru時no通路ninatteiru。sate邸heha忍bi込ndamononokorekara先doushite善ika分ranai。sonouchini暗kunaru、腹ha減ru、寒saha寒shi、雨ga降xtsute来rutoiu始末demou一刻no猶予ga出来nakunaxtsuta。仕方ganaikaratonikaku明rukute暖kasouna方he方hetoaruite行ku。今kara考erutosono時hasudeni家no内ni這入tteottanoda。kokode吾輩ha彼no書生以外no人間wo再bi見rubeki機会ni遭遇shitanodearu。第一ni逢ttanogaosandearu。koreha前no書生yori一層乱暴na方de吾輩wo見ruya否yaikinari頸筋wotsukande表he抛ri出shita。iyakoreha駄目dato思ttakara眼wonebuxtsute運wo天ni任seteita。shikashihimojiinoto寒inonihadoushitemo我慢ga出来n。吾輩ha再biosanno隙wo見te台所he這i上xtsuta。suruto間monakumata投ge出sareta。吾輩ha投ge出sareteha這i上ri、這i上tteha投ge出sare、何demo同ji事wo四五遍繰ri返shitanowo記憶shiteiru。sono時niosanto云u者hatsukudukuiyaninaxtsuta。kono間osanno三馬wo偸ndekono返報woshiteyattekara、yaxtsuto胸no痞ga下rita。吾輩ga最後nitsumami出sareyoutoshitatokini、kono家no主人ga騒々shii何datoiinagara出te来ta。下女ha吾輩wobura下gete主人no方he向ketekono宿nashino小猫gaikura出shitemo出shitemo御台所he上xtsute来te困rimasutoiu。主人ha鼻no下no黒i毛wo撚rinagara吾輩no顔woshibaraku眺meteottaga、yagatesonnara内he置iteyaretoittamama奥he這入tteshimaxtsuta。主人haamari口wo聞kanu人to見eta。下女ha口惜shisouni吾輩wo台所he抛ri出shita。kakushite吾輩hatsuinikono家wo自分no住家to極meru事nishitanodearu。
　吾輩no主人ha滅多ni吾輩to顔wo合seru事ganai。職業ha教師dasouda。学校kara帰ruto終日書斎ni這入ttagirihotondo出te来ru事ganai。家nomonoha大変na勉強家dato思tteiru。当人mo勉強家dearukanogotoku見seteiru。shikashi実際hauchinomonogaiuyouna勤勉家dehanai。吾輩ha時々忍bi足ni彼no書斎wo覗ite見ruga、彼hayoku昼寝woshiteiru事gaaru。時々読mikaketearu本no上ni涎wotarashiteiru。彼ha胃弱de皮膚no色ga淡黄色wo帯bite弾力nonai不活溌na徴候woarawashiteiru。sono癖ni大飯wo食u。大飯wo食xtsuta後detakajiyasuta-zewo飲mu。飲nda後de書物wohirogeru。二三pe-ji読muto眠kunaru。涎wo本no上he垂rasu。korega彼no毎夜繰ri返su日課dearu。吾輩ha猫nagara時々考eru事gaaru。教師toiumonoha実ni楽namonoda。人間to生retara教師tonaruni限ru。konnani寝teite勤marumononara猫nidemo出来nu事hanaito。soredemo主人ni云waseruto教師hodotsuraimonohanaisoude彼ha友達ga来ru度ni何tokakantoka不平wo鳴rashiteiru。
　吾輩gakono家he住mi込nda当時ha、主人以外nomononihahanahada不人望deaxtsuta。dokohe行ttemo跳ne付kerarete相手nishitekure手ganakaxtsuta。ikani珍重sarenakattakaha、今日ni至rumade名前saetsuketekurenainodemo分ru。吾輩ha仕方ganaikara、出来得ru限ri吾輩wo入retekureta主人no傍niiru事wotsutometa。朝主人ga新聞wo読mutokiha必zu彼no膝no上ni乗ru。彼ga昼寝wosurutokiha必zusono背中ni乗ru。korehaanagachi主人ga好kitoiu訳dehanaiga別ni構i手ganakattakarayamuwo得nnodearu。sono後iroiro経験no上、朝ha飯櫃no上、夜ha炬燵no上、天気noyoi昼ha椽側he寝ru事toshita。shikashi一番心持no好inoha夜ni入ttekokonouchino小供no寝床hemoguri込ndeisshonineru事dearu。kono小供toiunoha五tsuto三tsude夜ninaruto二人ga一tsu床he入xtsute一間he寝ru。吾輩haitsudemo彼等no中間ni己rewo容rubeki余地wo見出shitedounika、kounika割ri込munodearuga、運悪ku小供no一人ga眼wo醒masuga最後大変na事ninaru。小供ha——kotoni小sai方ga質gawarui——猫ga来ta猫ga来tatoixtsute夜中demo何demo大kina声de泣ki出sunodearu。suruto例no神経胃弱性no主人ha必zu眼wosamashite次no部屋kara飛bi出shitekuru。現nisendattenadoha物指de尻petawohidoku叩kareta。
　吾輩ha人間to同居shite彼等wo観察surebasuruhodo、彼等ha我儘namonodato断言sezaruwo得naiyouninaxtsuta。kotoni吾輩ga時々同衾suru小供nogotokini至tteha言語同断dearu。自分no勝手na時ha人wo逆sanishitari、頭he袋wokabusetari、抛ri出shitari、hettsuino中he押shi込ndarisuru。shikamo吾輩no方de少shidemo手出shiwoshiyoumononara家内総gakaride追i廻shite迫害wo加eru。kono間mochoxtsuto畳de爪wo磨idara細君ga非常ni怒ttesorekara容易ni座敷he入renai。台所no板no間de他ga顫eteitemo一向平気namonodearu。吾輩no尊敬suru筋向no白君nadoha逢u度毎ni人間hodo不人情namonohanaito言tteoraruru。白君ha先日玉noyouna子猫wo四疋産maretanodearu。tokorogasokono家no書生ga三日目nisoitsuwo裏no池he持xtsute行xtsute四疋nagara棄tete来tasouda。白君ha涙wo流shitesono一部始終wo話shita上、doushitemo我等猫族ga親子no愛wo完kushite美shii家族的生活wosuruniha人間to戦ttekorewo剿滅senebanaranutoiwareta。一々mottomono議論to思u。mata隣rino三毛君nadoha人間ga所有権toiu事wo解shiteinaitoixtsute大ni憤慨shiteiru。元来我々同族間deha目刺no頭demo鰡no臍demo一番先ni見付ketamonogakorewo食u権利gaarumonotonatteiru。moshi相手gakono規約wo守ranakereba腕力ni訴ete善ikurainomonoda。shikaruni彼等人間ha毫mokono観念ganaito見ete我等ga見付keta御馳走ha必zu彼等notameni掠奪serarurunodearu。彼等hasono強力wo頼nde正当ni吾人ga食i得bekimonowo奪ttesumashiteiru。白君ha軍人no家niori三毛君ha代言no主人wo持tteiru。吾輩ha教師no家ni住ndeirudake、konna事ni関suruto両君yorimomushiro楽天dearu。tadasono日sono日gadounikakounika送rarerebayoi。ikura人間daxtsute、souitsumademo栄eru事moarumai。maa気wo永ku猫no時節wo待tsugayokarou。
　我儘de思i出shitakarachoxtsuto吾輩no家no主人gakono我儘de失敗shita話woshiyou。元来kono主人ha何toixtsute人ni勝rete出来ru事monaiga、何nidemoyoku手wo出shitagaru。俳句woyattehototogisuhe投書woshitari、新体詩wo明星he出shitari、間違idarakeno英文wokaitari、時niyoruto弓ni凝ttari、謡wo習ttari、mataarutokihavuァiorinnadowobu-bu-鳴rashitarisuruga、気no毒na事niha、doremokoremo物ninatteoran。sono癖yari出suto胃弱no癖niiyani熱心da。後架no中de謡woutaxtsute、近所de後架先生to渾名wotsukerareteirunimo関sezu一向平気namonode、yaharikoreha平no宗盛nite候wo繰返shiteiru。minnagasora宗盛dato吹ki出sukuraidearu。kono主人gadouiu考ninattamonoka吾輩no住mi込ndekara一月bakari後noaru月no月給日ni、大kina包miwo提geteawatadashiku帰xtsute来ta。何wo買xtsute来tanokato思uto水彩絵具to毛筆towattomantoiu紙de今日kara謡ya俳句woyamete絵wokaku決心to見eta。果shite翌日kara当分no間toiumonoha毎日毎日書斎de昼寝moshinaide絵bakarikaiteiru。shikashisonokaki上getamonowo見ruto何wokaitamonoyara誰nimo鑑定gatsukanai。当人moamari甘kunaito思ttamonoka、aru日sono友人de美学tokawoyatteiru人ga来ta時ni下noyouna話woshiteirunowo聞ita。
「doumo甘kukakenaimonodane。人nowo見ruto何demonaiyoudaga自ra筆wotoxtsute見ruto今更noyounimuzukashiku感zuru」koreha主人no述懐dearu。naruhodo詐rinonai処da。彼no友ha金縁no眼鏡越ni主人no顔wo見nagara、「sou初mekara上手nihakakenaisa、第一室内no想像bakaride画gakakeru訳nomonodehanai。昔shi以太利no大家andorea・deru・sarutoga言xtsuta事gaaru。画wokakunara何demo自然sono物wo写se。天ni星辰ari。地ni露華ari。飛buni禽ari。走runi獣ari。池ni金魚ari。枯木ni寒鴉ari。自然hakore一幅no大活画narito。douda君mo画rashii画wokakouto思unarachito写生woshitara」
「heeandorea・deru・sarutogasonna事woixtsuta事gaarukai。chittomo知ranakaxtsuta。naruhodokoryamottomoda。実nisono通rida」to主人ha無暗ni感心shiteiru。金縁no裏niha嘲keruyouna笑ga見eta。
　sono翌日吾輩ha例nogotoku椽側ni出te心持善ku昼寝woshiteitara、主人ga例ninaku書斎kara出te来te吾輩no後rode何kashikiriniyatteiru。futo眼ga覚mete何woshiteirukato一分bakari細目ni眼woakete見ruto、彼ha余念monakuandorea・deru・sarutowo極me込ndeiru。吾輩hakono有様wo見te覚ezu失笑surunowo禁ji得nakaxtsuta。彼ha彼no友ni揶揄seraretaru結果toshitemazu手初meni吾輩wo写生shitsutsuarunodearu。吾輩hasudeni十分寝ta。欠伸gashitakutetamaranai。shikashisekkaku主人ga熱心ni筆wo執tteirunowo動iteha気no毒dato思xtsute、jixtsuto辛棒shiteoxtsuta。彼ha今吾輩no輪廓wokaki上gete顔noatariwo色彩tteiru。吾輩ha自白suru。吾輩ha猫toshite決shite上乗no出来dehanai。背toii毛並toii顔no造作toiiaete他no猫ni勝rutoha決shite思tteoran。shikashiikura不器量no吾輩demo、今吾輩no主人ni描ki出saretsutsuaruyouna妙na姿toha、doushitemo思warenai。第一色ga違u。吾輩ha波斯産no猫nogotoku黄wo含meru淡灰色ni漆nogotoki斑入rino皮膚wo有shiteiru。koredakeha誰ga見temo疑ubekarazaru事実to思u。shikaruni今主人no彩色wo見ruto、黄demonakereba黒demonai、灰色demonakereba褐色demonai、sarebatotekorerawo交zeta色demonai。tada一種no色dearutoiuyorihokani評shi方nonai色dearu。sono上不思議na事ha眼ganai。mottomokoreha寝teirutokorowo写生shitanodakara無理monaiga眼rashii所sae見enaikara盲猫daka寝teiru猫daka判然shinainodearu。吾輩ha心中hisokaniikuraandorea・deru・sarutodemokoredehashiyouganaito思xtsuta。shikashisono熱心niha感服sezaruwo得nai。narubekunara動kazuniotteyaritaito思ttaga、sakkikara小便ga催ushiteiru。身内no筋肉hamuzumuzusuru。最早一分mo猶予ga出来nu仕儀tonattakara、yamuwoezu失敬shite両足wo前he存分noshite、首wo低ku押shi出shitea-ato大naru欠伸woshita。satekounaxtsute見ruto、mouotonashikushiteitemo仕方ganai。douse主人no予定ha打chi壊washitanodakara、tsuideni裏he行xtsute用wo足souto思ttenosonoso這i出shita。suruto主人ha失望to怒riwo掻ki交zetayouna声woshite、座敷no中kara「kono馬鹿野郎」to怒鳴xtsuta。kono主人ha人wo罵rutokiha必zu馬鹿野郎toiunoga癖dearu。hokani悪口no言iyouwo知ranainodakara仕方ganaiga、今made辛棒shita人no気mo知ranaide、無暗ni馬鹿野郎呼wariha失敬dato思u。soremo平生吾輩ga彼no背中he乗ru時ni少shiha好i顔demosurunarakono漫罵mo甘njite受keruga、kocchino便利ninaru事ha何一tsu快kushitekureta事monainoni、小便ni立ttanowo馬鹿野郎toha酷i。元来人間toiumonoha自己no力量ni慢jiteminna増長shiteiru。少shi人間yori強imonoga出te来te窘meteyaranakutehakono先dokomade増長suruka分ranai。
　我儘mokonokurainara我慢suruga吾輩ha人間no不徳nitsuitekoreyorimo数倍悲shimubeki報道wo耳nishita事gaaru。
　吾輩no家no裏ni十坪bakarino茶園gaaru。広kuhanaiga瀟洒toshita心持chi好ku日no当ru所da。uchino小供gaamari騒ide楽々昼寝no出来nai時ya、amari退屈de腹加減noyokunai折nadoha、吾輩haitsudemokokohe出te浩然no気wo養unoga例dearu。aru小春no穏kana日no二時頃deattaga、吾輩ha昼飯後快yoku一睡shita後、運動katagatakono茶園heto歩wo運bashita。茶no木no根wo一本一本嗅ginagara、西側no杉垣nosobamadekuruto、枯菊wo押shi倒shitesono上ni大kina猫ga前後不覚ni寝teiru。彼ha吾輩no近dukunomo一向心付kazarugotoku、mata心付kumo無頓着narugotoku、大kina鼾woshite長々to体wo横ete眠tteiru。他no庭内ni忍bi入ritarumonogakakumade平気ni睡rarerumonokato、吾輩ha窃kanisono大胆naru度胸ni驚kazaruwo得nakaxtsuta。彼ha純粋no黒猫dearu。wazukani午wo過gitaru太陽ha、透明naru光線wo彼no皮膚no上ni抛gekakete、kirakirasuru柔毛no間yori眼ni見enu炎demo燃e出zuruyouni思wareta。彼ha猫中no大王tomo云ubekihodono偉大naru体格wo有shiteiru。吾輩no倍hatashikaniaru。吾輩ha嘆賞no念to、好奇no心ni前後wo忘rete彼no前ni佇立shite余念monaku眺meteiruto、静kanaru小春no風ga、杉垣no上kara出taru梧桐no枝wo軽ku誘ttebarabarato二三枚no葉ga枯菊no茂mini落chita。大王hakattosono真丸no眼wo開ita。今demo記憶shiteiru。sono眼ha人間no珍重suru琥珀toiumonoyorimo遥kani美shiku輝iteita。彼ha身動kimoshinai。双眸no奥kara射rugotoki光wo吾輩no矮小naru額no上niatsumete、御meeha一体何dato云xtsuta。大王nishiteha少々言葉ga卑shiito思ttaga何shirosono声no底ni犬womo挫shigubeki力ga籠tteirunode吾輩ha少nakarazu恐rewo抱ita。shikashi挨拶woshinaito険呑dato思ttakara「吾輩ha猫dearu。名前hamadanai」tonarubeku平気wo装xtsute冷然to答eta。shikashikono時吾輩no心臓hatashikani平時yorimo烈shiku鼓動shiteoxtsuta。彼ha大ni軽蔑seru調子de「何、猫da？　猫ga聞iteakireraa。全teedokoni住nderunda」随分傍若無人dearu。「吾輩hakokono教師no家niirunoda」「dousesonna事darouto思xtsuta。iyani瘠seterujaneeka」to大王dakeni気焔wo吹kikakeru。言葉付kara察surutodoumo良家no猫tomo思warenai。shikashisono膏切xtsute肥満shiteirutokorowo見ruto御馳走wo食tterurashii、豊kani暮shiteirurashii。吾輩ha「sou云u君ha一体誰dai」to聞kazaruwo得nakaxtsuta。「己rea車屋no黒yo」昂然tarumonoda。車屋no黒hakono近辺de知ranu者naki乱暴猫dearu。shikashi車屋dakeni強ibakaridechittomo教育ganaikaraamari誰mo交際shinai。同盟敬遠主義no的ninatteiru奴da。吾輩ha彼no名wo聞ite少々尻kosobayuki感jiwo起suto同時ni、一方deha少々軽侮no念mo生jitanodearu。吾輩hamazu彼gadonokurai無学dearukawo試shitemiyouto思xtsute左no問答woshite見ta。
「一体車屋to教師tohadocchigaeraidarou」
「車屋no方ga強ini極tteiraana。御meenouchino主人wo見nee、marude骨to皮bakaridaze」
「君mo車屋no猫dakeni大分強souda。車屋niiruto御馳走ga食eruto見erune」
「何niorenanza、dokono国he行ttaxtsute食i物ni不自由hashineetsumorida。御meenankamo茶畠bakariguruguru廻tteineede、chixtsuto己no後hekuxtsu付ite来te見nee。一to月totataneeuchini見違eruyouni太reruze」
「追ttesou願u事nishiyou。shikashi家ha教師no方ga車屋yori大kiinoni住ndeiruyouni思wareru」
「箆棒me、uchinankaikura大kikutaxtsute腹no足shininarumonka」
　彼ha大ni肝癪ni障xtsuta様子de、寒竹wosoidayouna耳woshikiritopiku付kaseteararakani立chi去xtsuta。吾輩ga車屋no黒to知己ninattanohakorekaradearu。
　sono後吾輩ha度々黒to邂逅suru。邂逅suru毎ni彼ha車屋相当no気焔wo吐ku。先ni吾輩ga耳nishitatoiu不徳事件mo実ha黒kara聞itanodearu。
　或ru日例nogotoku吾輩to黒ha暖kai茶畠no中de寝転binagarairoiro雑談woshiteiruto、彼haitsumono自慢話shiwosamo新shisouni繰ri返shitaatode、吾輩ni向xtsute下nogotoku質問shita。「御meeha今madeni鼠wo何匹toxtsuta事gaaru」智識ha黒yorimo余程発達shiteirutsumoridaga腕力to勇気toni至tteha到底黒no比較nihanaranaito覚悟hashiteitamonono、kono問ni接shitaru時ha、sasugani極riga善kuhanakaxtsuta。keredomo事実ha事実de詐ru訳niha行kanaikara、吾輩ha「実hatoroutorouto思ttemada捕ranai」to答eta。黒ha彼no鼻no先karapinto突張tteiru長i髭wobiribirito震wasete非常ni笑xtsuta。元来黒ha自慢wosuru丈nidokoka足rinaitokorogaaxtsute、彼no気焔wo感心shitayouni咽喉wokorokoro鳴rashite謹聴shiteirebahanahada御shiyasui猫dearu。吾輩ha彼to近付ninattekara直nikono呼吸wo飲mi込ndakarakono場合nimonamajii己rewo弁護shitemasumasu形勢wowarukusurunomo愚dearu、issono事彼ni自分no手柄話woshaberashite御茶wo濁suni若kuhanaito思案wo定meta。sokodeotonashiku「君nadoha年ga年dearukara大分tottarou」tososonokashite見ta。果然彼ha墻壁no欠所ni吶喊shite来ta。「tantodemoneega三四十hatottarou」toha得意気naru彼no答deaxtsuta。彼hanao語wotsudukete「鼠no百ya二百ha一人deitsudemo引ki受kerugaitachittee奴ha手ni合wanee。一度itachini向xtsute酷i目ni逢xtsuta」「heenaruhodo」to相槌wo打tsu。黒ha大kina眼wopachitsukasete云u。「去年no大掃除no時da。uchino亭主ga石灰no袋wo持xtsute椽no下he這i込ndara御mee大kinaitachino野郎ga面喰xtsute飛bi出shitato思inee」「fun」to感心shite見seru。「itachittekedomo何鼠no少shi大kiigureenomonoda。kon畜生xtsute気de追kkaketetoutou泥溝no中he追i込ndato思inee」「umakuyattane」to喝采shiteyaru。「tokoroga御meeizattee段ninaruto奴me最後xtsu屁wokokyagaxtsuta。臭eno臭kuneenottesorekaratteemonohaitachiwo見ruto胸ga悪kunaraa」彼hakokoni至tteatakamo去年no臭気wo今nao感zurugotoku前足wo揚gete鼻no頭wo二三遍nade廻washita。吾輩mo少々気no毒na感jigasuru。chixtsuto景気wo付keteyarouto思xtsute「shikashi鼠nara君ni睨mareteha百年目darou。君haamari鼠wo捕runoga名人de鼠bakari食umonodakarasonnani肥xtsute色tsuyaga善inodarou」黒no御機嫌wotorutamenokono質問ha不思議nimo反対no結果wo呈出shita。彼ha喟然toshite大息shiteiu。「考geerutotsumaranee。ikura稼ide鼠wotottaxtsute——一tee人間hodofutee奴ha世no中niineeze。人notoxtsuta鼠wominna取ri上geyagaxtsute交番he持xtsute行kyaagaru。交番ja誰ga捕ttaka分raneekarasonotanbini五銭zutsukurerujaneeka。uchino亭主nanka己no御蔭demou壱円五十銭kurai儲keteiyagaru癖ni、碌namonowo食waseta事moaryashinee。oi人間temonoa体no善i泥棒daze」sasuga無学no黒mokonokuraino理窟hawakaruto見etesukoburu怒xtsuta容子de背中no毛wo逆立teteiru。吾輩ha少々気味ga悪kunattakara善i加減nisono場wo胡魔化shite家he帰xtsuta。kono時kara吾輩ha決shite鼠wotorumaito決心shita。shikashi黒no子分ninaxtsute鼠以外no御馳走wo猟ttearuku事moshinakaxtsuta。御馳走wo食uyorimo寝teita方ga気楽deii。教師no家niiruto猫mo教師noyouna性質ninaruto見eru。要心shinaito今ni胃弱ninarukamo知renai。
　教師toieba吾輩no主人mo近頃ni至tteha到底水彩画nioite望nonai事wo悟ttamonoto見ete十二月一日no日記nikonna事wokakitsuketa。

○○to云u人ni今日no会de始mete出逢xtsuta。ano人ha大分放蕩woshita人dato云uganaruhodo通人rashii風采woshiteiru。kou云u質no人ha女ni好karerumonodakara○○ga放蕩woshitato云uyorimo放蕩wosurubeku余儀nakuseraretato云unoga適当dearou。ano人no妻君ha芸者dasouda、羨mashii事dearu。元来放蕩家wo悪kuiu人no大部分ha放蕩wosuru資格nonaimonoga多i。mata放蕩家womoxtsute自任suru連中nouchinimo、放蕩suru資格nonaimonoga多i。koreraha余儀nakusarenainoni無理ni進ndeyarunodearu。atakamo吾輩no水彩画ni於kerugagotokimonode到底卒業suru気dukaihanai。shikarunimo関sezu、自分dakeha通人dato思xtsute済shiteiru。料理屋no酒wo飲ndari待合he這入rukara通人tonari得rutoiu論ga立tsunara、吾輩mo一廉no水彩画家ninari得ru理窟da。吾輩no水彩画nogotokihakakanai方gamashidearuto同jiyouni、愚昧naru通人yorimo山出shino大野暮no方ga遥kani上等da。

　通人論hachoxtsuto首肯shikaneru。mata芸者no妻君wo羨shiinadotoiutokoroha教師toshiteha口nisubekarazaru愚劣no考dearuga、自己no水彩画niokeru批評眼dakehatashikanamonoda。主人hakakunogotoku自知no明arunimo関sezusono自惚心hanakanaka抜kenai。中二日置ite十二月四日no日記nikonna事wo書iteiru。

昨夜ha僕ga水彩画wokaite到底物ninaranto思xtsute、sokorani抛xtsute置itanowo誰kaga立派na額nishite欄間ni懸ketekureta夢wo見ta。sate額ninattatokorowo見ruto我nagara急ni上手ninaxtsuta。非常ni嬉shii。korenara立派namonodato独ride眺me暮rashiteiruto、夜ga明kete眼ga覚meteyahari元no通ri下手dearu事ga朝日to共ni明瞭ninatteshimaxtsuta。

　主人ha夢no裡made水彩画no未練wo背負ttearuiteiruto見eru。koredeha水彩画家ha無論夫子no所謂通人nimonarenai質da。
　主人ga水彩画wo夢ni見ta翌日例no金縁眼鏡no美学者ga久shi振ride主人wo訪問shita。彼ha座nitsukuto劈頭第一ni「画hadoukane」to口wo切xtsuta。主人ha平気na顔woshite「君no忠告ni従xtsute写生wo力meteiruga、naruhodo写生wosuruto今made気notsukanakaxtsuta物no形ya、色no精細na変化nadogayoku分ruyouda。西洋deha昔shikara写生wo主張shita結果今日noyouni発達shitamonoto思wareru。sasugaandorea・deru・sarutoda」to日記no事haokubinimo出sanaide、mataandorea・deru・sarutoni感心suru。美学者ha笑inagara「実ha君、areha出鱈目dayo」to頭wo掻ku。「何ga」to主人hamada※warareta事ni気gatsukanai。「何gaxtsute君noshikirini感服shiteiruandorea・deru・sarutosa。areha僕nochoxtsuto捏造shita話da。君gasonnani真面目ni信jiyoutoha思wanakattahahahaha」to大喜悦no体dearu。吾輩ha椽側dekono対話wo聞ite彼no今日no日記nihaikanaru事ga記sarurudearoukato予me想像sezaruwo得nakaxtsuta。kono美学者hakonna好加減na事wo吹ki散rashite人wo担gunowo唯一no楽nishiteiru男dearu。彼haandorea・deru・saruto事件ga主人no情線niikanaru響wo伝etakawo毫mo顧慮sezarumononogotoku得意ninaxtsute下noyouna事wo饒舌xtsuta。「iya時々冗談wo言uto人ga真ni受kerunode大ni滑稽的美感wo挑撥surunoha面白i。sendattearu学生ninikorasu・nikkurube-gagibonni忠告shite彼no一世no大著述naru仏国革命史wo仏語de書kunowoyamenishite英文de出版sasetato言ttara、sono学生gamata馬鹿ni記憶no善i男de、日本文学会no演説会de真面目ni僕no話shita通riwo繰ri返shitanoha滑稽deaxtsuta。tokorogasono時no傍聴者ha約百名bakarideattaga、皆熱心nisorewo傾聴shiteoxtsuta。sorekaramada面白i話gaaru。sendaxtsute或ru文学者noiru席deharisonno歴史小説seofa-nono話shiga出takara僕haareha歴史小説no中de白眉dearu。kotoni女主人公ga死nutokoroha鬼気人wo襲uyoudato評shitara、僕no向uni坐tteiru知ranto云xtsuta事nonai先生ga、sousouasukoha実ni名文datoixtsuta。sorede僕hakono男moyahari僕同様kono小説wo読ndeoranaitoiu事wo知xtsuta」神経胃弱性no主人ha眼wo丸kushite問ikaketa。「sonna出鱈目woittemoshi相手ga読ndeitaradousurutsumorida」atakamo人wo欺kunoha差支nai、tada化no皮gaarawareta時ha困rujanaikato感jitamononogotokudearu。美学者ha少shimo動jinai。「nanisono時ャ別no本to間違etatoka何toka云ubakarisa」to云ttekerakera笑tteiru。kono美学者ha金縁no眼鏡ha掛keteirugasono性質ga車屋no黒ni似tatokorogaaru。主人ha黙xtsute日no出wo輪ni吹ite吾輩nihasonna勇気hanaito云wanbakarino顔woshiteiru。美学者hasoredakara画wokaitemo駄目datoiu目付de「shikashi冗談ha冗談daga画toiumonoha実際muzukashiimonodayo、reonarudo・da・vuィnchiha門下生ni寺院no壁noshimiwo写seto教eta事gaarusouda。naruhodo雪隠nadoni這入xtsute雨no漏ru壁wo余念naku眺meteiruto、nakanakaumai模様画ga自然ni出来teiruze。君注意shite写生shite見給ekixtsuto面白imonoga出来rukara」「mata欺sunodarou」「iekoredakehatashikadayo。実際奇警na語janaika、da・vuィnchidemoiisouna事daane」「naruhodo奇警niha相違naina」to主人ha半分降参woshita。shikashi彼hamada雪隠de写生hasenuyouda。
　車屋no黒hasono後跛ninaxtsuta。彼no光沢aru毛ha漸々色ga褪mete抜kete来ru。吾輩ga琥珀yorimo美shiito評shita彼no眼niha眼脂ga一杯tamatteiru。kotoni著rushiku吾輩no注意wo惹itanoha彼no元気no消沈tosono体格no悪kunaxtsuta事dearu。吾輩ga例no茶園de彼ni逢xtsuta最後no日、doudato云xtsute尋netara「itachino最後屁to肴屋no天秤棒niha懲々da」toixtsuta。
　赤松no間ni二三段no紅wo綴xtsuta紅葉ha昔shino夢nogotoku散ttetsukubaini近ku代ru代ru花弁wokoboshita紅白no山茶花mo残rinaku落chi尽shita。三間半no南向no椽側ni冬no日脚ga早ku傾ite木枯no吹kanai日hahotondo稀ninattekara吾輩no昼寝no時間mo狭meraretayouna気gasuru。
　主人ha毎日学校he行ku。帰ruto書斎he立te籠ru。人ga来ruto、教師ga厭da厭datoiu。水彩画mo滅多nikakanai。takajiyasuta-zemo功能ganaitoitteyameteshimaxtsuta。小供ha感心ni休manaide幼稚園hekayou。帰ruto唱歌wo歌xtsute、毬wotsuite、時々吾輩wo尻尾debura下geru。
　吾輩ha御馳走mo食wanaikara別段肥rimoshinaiga、mazumazu健康de跛nimonarazunisono日sono日wo暮shiteiru。鼠ha決shite取ranai。osanha未dani嫌idearu。名前hamadatsuketekurenaiga、欲woittemo際限ganaikara生涯kono教師no家de無名no猫de終rutsumorida。

二

　吾輩ha新年来多少有名ninattanode、猫nagarachoxtsuto鼻ga高ku感zerarurunohaarigatai。
　元朝早々主人no許he一枚no絵端書ga来ta。koreha彼no交友某画家karano年始状dearuga、上部wo赤、下部wo深緑ride塗xtsute、sono真中ni一no動物ga蹲踞tteirutokorowopasuterude書itearu。主人ha例no書斎dekono絵wo、横kara見tari、竪kara眺metarishite、umai色danatoiu。sudeni一応感服shitamonodakara、mouyamenisurukato思utoyahari横kara見tari、竪kara見tarishiteiru。karadawo拗ji向ketari、手wo延bashite年寄ga三世相wo見ruyounishitari、mataha窓no方hemuite鼻no先made持xtsute来tarishite見teiru。早kuyametekurenaito膝ga揺rete険呑detamaranai。youyakuno事de動揺gaamari劇shikunakunattato思ttara、小sana声de一体何wokaitanodarouto云u。主人ha絵端書no色niha感服shitaga、kaitearu動物no正体ga分ranunode、sakkikara苦心woshitamonoto見eru。sonna分ranu絵端書kato思inagara、寝teita眼wo上品ni半ba開ite、落chitsuki払xtsute見ruto紛remonai、自分no肖像da。主人noyouniandorea・deru・sarutowo極me込ndamonodemoarumaiga、画家dakeni形体mo色彩mochanto整xtsute出来teiru。誰ga見taxtsute猫ni相違nai。少shi眼識noarumononara、猫no中demo他no猫janai吾輩dearu事ga判然towakaruyouni立派ni描itearu。konokurai明瞭na事wo分razunikakumade苦心surukato思uto、少shi人間ga気no毒ninaru。出来ru事narasono絵ga吾輩dearuto云u事wo知rashiteyaritai。吾輩dearuto云u事hayoshi分ranainishitemo、semete猫dearutoiu事dakeha分rashiteyaritai。shikashi人間toiumonoha到底吾輩猫属no言語wo解shi得rukuraini天no恵ni浴shiteoran動物dearukara、残念nagarasonomamanishiteoita。
　choxtsuto読者ni断tteokitaiga、元来人間ga何zotoiuto猫々to、事monageni軽侮no口調womoxtsute吾輩wo評価suru癖gaaruhahanahadayokunai。人間no糟kara牛to馬ga出来te、牛to馬no糞kara猫ga製造saretagotoku考erunoha、自分no無智ni心付kande高慢na顔wosuru教師nadonihaarigachino事demoarouga、hatakara見teamari見ttomoii者janai。ikura猫daxtsute、sou粗末簡便niha出来nu。yoso目niha一列一体、平等無差別、dono猫mo自家固有no特色nadohanaiyoudearuga、猫no社会ni這入xtsute見rutonakanaka複雑namonode十人十色toiu人間界no語hasonomamakokonimo応用ga出来runodearu。目付demo、鼻付demo、毛並demo、足並demo、minna違u。髯no張ri具合kara耳no立chi按排、尻尾no垂re加減ni至rumade同jimonoha一tsumonai。器量、不器量、好ki嫌i、粋無粋no数wo悉kushite千差万別to云ttemo差支enaikuraidearu。sonoyouni判然taru区別ga存shiteirunimokakawarazu、人間no眼hatada向上toka何tokaixtsute、空bakari見teirumonodakara、吾輩no性質ha無論相貌no末wo識別suru事sura到底出来nunoha気no毒da。同類相求mutoha昔shikaraaru語dasoudagasono通ri、餅屋ha餅屋、猫ha猫de、猫no事narayahari猫denakuteha分ranu。ikura人間ga発達shitattekorebakariha駄目dearu。iwanya実際woiuto彼等ga自ra信jiteirugotokuerakumo何tomonainodakaranaosaramuzukashii。mataiwanya同情ni乏shii吾輩no主人nogotokiha、相互wo残rinaku解surutoiuga愛no第一義dearutoiukotosura分ranai男nanodakara仕方ganai。彼ha性no悪i牡蠣nogotoku書斎ni吸i付ite、katsute外界ni向xtsute口wo開ita事ganai。sorede自分dakehasukoburu達観shitayouna面構woshiteirunohachottookashii。達観shinai証拠niha現ni吾輩no肖像ga眼no前niarunoni少shimo悟xtsuta様子monaku今年ha征露no第二年目dakara大方熊no画darounadoto気no知renukotowoittesumashiteirunodemowakaru。
　吾輩ga主人no膝no上de眼wonemurinagarakaku考eteiruto、yagate下女ga第二no絵端書wo持xtsute来ta。見ruto活版de舶来no猫ga四五疋zurarito行列shitepenwo握ttari書物wo開itari勉強woshiteiru。sono内no一疋ha席wo離rete机no角de西洋no猫ja猫jawo躍tteiru。sono上ni日本no墨de「吾輩ha猫dearu」to黒々tokaite、右no側ni書wo読muya躍ruya猫no春一日toiu俳句sae認meraretearu。koreha主人no旧門下生yori来tanode誰ga見taxtsute一見shite意味gawakaruhazudearunoni、迂濶na主人hamada悟ranaito見ete不思議souni首wo捻xtsute、hatena今年ha猫no年kanato独言wo言xtsuta。吾輩gakorehodo有名ninattanowo未da気ga着kazuniiruto見eru。
　tokorohe下女gamata第三no端書wo持ttekuru。今度ha絵端書dehanai。恭賀新年tokaite、傍rani乍恐縮kano猫hemo宜shiku御伝声奉願上候toaru。ikani迂遠na主人demokou明rasamani書iteareba分rumonoto見eteyouyaku気ga付itayounifunto言inagara吾輩no顔wo見ta。sono眼付ga今madetoha違xtsute多少尊敬no意wo含ndeiruyouni思wareta。今made世間kara存在wo認merarenakaxtsuta主人ga急ni一個no新面目wo施koshitanomo、全ku吾輩no御蔭dato思ebakonokuraino眼付ha至当darouto考eru。
　orikara門no格子gachirin、chirin、chiririririnto鳴ru。大方来客dearou、来客nara下女ga取次ni出ru。吾輩ha肴屋no梅公gakuru時nohokaha出nai事ni極meteirunodakara、平気de、motonogotoku主人no膝ni坐tteoxtsuta。suruto主人ha高利貸nidemo飛bi込maretayouni不安na顔付woshite玄関no方wo見ru。何demo年賀no客wo受kete酒no相手wosurunoga厭rashii。人間mokonokurai偏屈ninareba申shi分hanai。sonnara早kukara外出demosurebayoinonisorehodono勇気mo無i。iyoiyo牡蠣no根性woarawashiteiru。shibarakusuruto下女ga来te寒月sangaoideninarimashitatoiu。kono寒月toiu男hayahari主人no旧門下生deattasoudaga、今deha学校wo卒業shite、何demo主人yori立派ninatteirutoiu話shidearu。kono男gadouiu訳ka、yoku主人no所he遊bini来ru。来ruto自分wo恋tteiru女ga有risouna、無sasouna、世no中ga面白souna、tsumaranasouna、凄iyouna艶ppoiyouna文句bakari並beteha帰ru。主人noyounashinabikaketa人間wo求mete、wazawazakonna話shiwoshini来runokarashite合点ga行kanuga、ano牡蠣的主人gasonna談話wo聞ite時々相槌wo打tsunohanao面白i。
「shibaraku御無沙汰woshimashita。実ha去年no暮kara大ni活動shiteirumonodesukara、出you出youto思ttemo、tsuikono方角he足ga向kanainode」to羽織no紐wohinekurinagara謎見tayouna事woiu。「docchino方角he足ga向kukane」to主人ha真面目na顔woshite、黒木綿no紋付羽織no袖口wo引張ru。kono羽織ha木綿deyukiga短kai、下karabenbera者ga左右he五分kuraizutsuhami出shiteiru。「ehehehe少shi違xtsuta方角de」to寒月君ga笑u。見ruto今日ha前歯ga一枚欠keteiru。「君歯wodoukashitakane」to主人ha問題wo転jita。「ee実haaru所de椎茸wo食imashitene」「何wo食ttaxtsute？」「sono、少shi椎茸wo食ttande。椎茸no傘wo前歯de噛mi切routoshitarabororito歯ga欠kemashitayo」「椎茸de前歯gakakerunanza、何daka爺々臭ine。俳句nihanarukamo知renaiga、恋nihanaranyoudana」to平手de吾輩no頭wo軽ku叩ku。「aasono猫ga例nodesuka、nakanaka肥tterujaarimasenka、sorenara車屋no黒nidaxtsute負kesoumoarimasenne、立派namonoda」to寒月君ha大ni吾輩wo賞meru。「近頃大分大kikunattanosa」to自慢souni頭wopokapokanaguru。賞meraretanoha得意dearuga頭ga少々痛i。「一昨夜mochoito合奏会woyarimashitene」to寒月君hamata話shiwomotohe戻su。「dokode」「dokodemosorya御聞kininarandemoyoideshou。vuァioringa三挺topiyanono伴奏denakanaka面白kattadesu。vuァiorinmo三挺kuraininaruto下手demo聞karerumonodesune。二人ha女de私gasono中hemajirimashitaga、自分demo善ku弾ketato思imashita」「fun、soshitesono女toiunoha何者kane」to主人ha羨mashisouni問ikakeru。元来主人ha平常枯木寒巌noyouna顔付hashiteirumonono実notokoroha決shite婦人ni冷淡na方dehanai、katsute西洋no或ru小説wo読ndara、sono中niaru一人物ga出te来te、sorega大抵no婦人niha必zuchoxtsuto惚reru。勘定woshite見ruto往来wo通ru婦人no七割弱niha恋着surutoiu事ga諷刺的ni書iteattanowo見te、koreha真理dato感心shitakuraina男dearu。sonna浮気na男ga何故牡蠣的生涯wo送tteirukato云unoha吾輩猫nadoniha到底分ranai。或人ha失恋notamedatomo云ushi、或人ha胃弱noseidatomo云ushi、mata或人ha金ganakute臆病na性質dakaradatomo云u。docchinishitaxtsute明治no歴史ni関係suruhodona人物demonainodakara構wanai。shikashi寒月君no女連rewo羨mashi気ni尋neta事dakeha事実dearu。寒月君ha面白souni口取no蒲鉾wo箸de挟nde半分前歯de食i切xtsuta。吾輩hamata欠kehasenukato心配shitaga今度ha大丈夫deaxtsuta。「nani二人tomo去ru所no令嬢desuyo、御存jino方jaarimasen」to余所余所shii返事wosuru。「na-ru」to主人ha引張ttaga「hodo」wo略shite考eteiru。寒月君hamou善i加減na時分dato思ttamonoka「doumo好i天気desuna、御閑naragoisshoni散歩demoshimashouka、旅順ga落chitanode市中ha大変na景気desuyo」to促gashite見ru。主人ha旅順no陥落yori女連no身元wo聞kitaito云u顔de、shibaraku考e込ndeitagayouyaku決心woshitamonoto見ete「soreja出rutoshiyou」to思i切xtsute立tsu。yahari黒木綿no紋付羽織ni、兄no紀念tokaiu二十年来着古rushita結城紬no綿入wo着tamamadearu。ikura結城紬ga丈夫daxtsute、kou着tsudukedehatamaranai。所々ga薄kunaxtsute日ni透kashite見ruto裏karatsugiwo当teta針no目ga見eru。主人no服装niha師走mo正月monai。fudan着mo余所yukimonai。出rutokiha懐手woshiteburarito出ru。hokani着ru物ganaikaraka、有ttemo面倒dakara着換enainoka、吾輩niha分ranu。tadashikoredakeha失恋notametomo思warenai。
　両人ga出te行ttaatode、吾輩hachoxtsuto失敬shite寒月君no食i切xtsuta蒲鉾no残riwo頂戴shita。吾輩mokono頃deha普通一般no猫dehanai。mazu桃川如燕以後no猫ka、gure-no金魚wo偸nda猫kuraino資格ha充分aruto思u。車屋no黒nadoha固yori眼中ninai。蒲鉾no一切kurai頂戴shitaxtsute人karakarekore云wareru事monakarou。sorenikono人目wo忍nde間食wosurutoiu癖ha、何mo吾等猫族ni限xtsuta事dehanai。uchino御三nadohayoku細君no留守中ni餅菓子nadowo失敬shiteha頂戴shi、頂戴shiteha失敬shiteiru。御三bakarijanai現ni上品na仕付wo受ketsutsuaruto細君kara吹聴serareteiru小児desurakono傾向gaaru。四五日前nokotodeattaga、二人no小供ga馬鹿ni早kukara眼wo覚mashite、mada主人夫婦no寝teiru間ni対i合ute食卓ni着ita。彼等ha毎朝主人no食u麺麭no幾分ni、砂糖wotsukete食unoga例dearuga、kono日hachoudo砂糖壺ga卓no上ni置karete匙sae添eteaxtsuta。itsumonoyouni砂糖wo分配shitekurerumonoganainode、大kii方gayagate壺no中kara一匙no砂糖wosukui出shite自分no皿no上heaketa。suruto小sainoga姉noshita通ri同分量no砂糖wo同方法de自分no皿no上niaketa。少raku両人ha睨mi合tteitaga、大kiinogamata匙wotoxtsute一杯wowaga皿no上ni加eta。小sainomosugu匙wotottewaga分量wo姉to同一nishita。suruto姉gamata一杯sukuxtsuta。妹mo負kezuni一杯wo附加shita。姉gamata壺he手wo懸keru、妹gamata匙wotoru。見teiru間ni一杯一杯一杯to重naxtsute、tsuiniha両人no皿niha山盛no砂糖ga堆kunaxtsute、壺no中niha一匙no砂糖mo余tteoranyouninattatoki、主人ga寝boke眼wo擦rinagara寝室wo出te来tesekkakushakui出shita砂糖wo元nogotoku壺no中he入reteshimaxtsuta。konnatokorowo見ruto、人間ha利己主義kara割ri出shita公平toiu念ha猫yori優tteirukamo知renuga、智慧hakaextsute猫yori劣tteiruyouda。sonnani山盛nishinaiuchini早ku甞meteshimaebaiinito思ttaga、例nogotoku、吾輩no言u事nadoha通jinainodakara、気no毒nagara御櫃no上kara黙xtsute見物shiteita。
　寒月君to出掛keta主人hadokowodou歩行itamonoka、sono晩遅ku帰xtsute来te、翌日食卓ni就itanoha九時頃deaxtsuta。例no御櫃no上kara拝見shiteiruto、主人hadamaxtsute雑煮wo食tteiru。代eteha食i、代eteha食u。餅no切reha小saiga、何demo六切ka七切食xtsute、最後no一切rewo椀no中he残shite、mouyosouto箸wo置ita。他人gasonna我儘wosuruto、nakanaka承知shinainodearuga、主人no威光wo振ri廻washite得意naru彼ha、濁xtsuta汁no中ni焦ge爛reta餅no死骸wo見te平気desumashiteiru。妻君ga袋戸no奥karatakajiyasuta-zewo出shite卓no上ni置kuto、主人ha「soreha利kanaikara飲man」toiu。「demoanata澱粉質nomononiha大変功能gaarusoudesukara、召shi上ttaraiideshou」to飲masetagaru。「澱粉darouga何darouga駄目dayo」to頑固ni出ru。「anatahahontoni厭kippoi」to細君ga独言noyouniiu。「厭kippoinojanai薬ga利kannoda」「soredattesendattejuuha大変niyoku利kuyoku利kutoosshaxtsute毎日毎日上ttajaarimasenka」「konaidauchiha利itanodayo、kono頃ha利kanainodayo」to対句noyouna返事wosuru。「sonnani飲ndari止metarishicha、ikura功能noaru薬demo利ku気遣ihaarimasen、mou少shi辛防gayokunakucchaa胃弱nanzohahokano病気taa違xtsute直ranaiwanee」too盆wo持xtsute控eta御三wo顧miru。「soreha本当notokorodegozaimasu。mou少shi召shi上ttego覧ninaranaito、totemo善i薬ka悪i薬kawakarimasumai」to御三ha一mo二monaku細君no肩wo持tsu。「何demoii、飲mannodakara飲mannoda、女nankani何gawakarumonoka、黙tteiro」「douse女desuwa」to細君gatakajiyasuta-zewo主人no前he突ki付kete是非詰腹wo切raseyoutosuru。主人ha何nimo云wazu立xtsute書斎he這入ru。細君to御三ha顔wo見合seteniyaniyato笑u。konnatokini後karakuxtsu付ite行xtsute膝no上he乗ruto、大変na目ni逢wasarerukara、soxtsuto庭kara廻xtsute書斎no椽側he上xtsute障子no隙kara覗ite見ruto、主人haepikutetasutoka云u人no本wo披ite見teoxtsuta。moshisorega平常no通riwakarunarachottoeraitokorogaaru。五六分surutosono本wo叩ki付keruyouni机no上he抛ri出su。大方sonna事darouto思inagaranao注意shiteiruto、今度ha日記帳wo出shite下noyouna事wo書kitsuketa。

寒月to、根津、上野、池no端、神田辺wo散歩。池no端no待合no前de芸者ga裾模様no春着wokite羽根wotsuiteita。衣装ha美shiiga顔hasukoburumazui。何tonakuuchino猫ni似teita。

　何mo顔nomazui例ni特ni吾輩wo出sanakuttemo、yosasounamonoda。吾輩daxtsute喜多床he行xtsute顔sae剃xtsute貰yaa、sonnani人間to異ttatokorohaaryashinai。人間hakou自惚reteirukara困ru。

宝丹no角wo曲rutomata一人芸者ga来ta。koreha背nosuraritoshita撫肩no恰好yoku出来上xtsuta女de、着teiru薄紫no衣服mo素直ni着konasarete上品ni見eta。白i歯wo出shite笑inagara「源chan昨夕ha——tsui忙gashikattamondakara」to云xtsuta。tadashisono声ha旅鴉nogotoku皺枯reteottanode、sekkakuno風采mo大ni下落shitayouni感zeraretakara、iwayuru源channarumononoikanaru人narukawo振ri向ite見rumo面倒ninaxtsute、懐手nomama御成道he出ta。寒月ha何tonakusowasowashiteirugotoku見eta。

　人間no心理hodo解shi難imonohanai。kono主人no今no心ha怒tteirunodaka、浮kareteirunodaka、mataha哲人no遺書ni一道no慰安wo求metsutsuarunoka、chittomo分ranai。世no中wo冷笑shiteirunoka、世no中he交ritainodaka、kudaranu事ni肝癪wo起shiteirunoka、物外ni超然toshiteirunodakasappari見当ga付kanu。猫nadohasokohe行kuto単純namonoda。食itakereba食i、寝takereba寝ru、怒rutokiha一生懸命ni怒ri、泣kutokiha絶体絶命ni泣ku。第一日記nadotoiu無用nomonoha決shitetsukenai。tsukeru必要ganaikaradearu。主人noyouni裏表noaru人間ha日記demo書ite世間ni出sarenai自己no面目wo暗室内ni発揮suru必要gaarukamo知renaiga、我等猫属ni至ruto行住坐臥、行屎送尿kotogotoku真正no日記dearukara、別段sonna面倒na手数woshite、己reno真面目wo保存suruniha及banuto思u。日記wotsukeruhimagaarunara椽側ni寝teirumadeno事sa。

神田no某亭de晩餐wo食u。久shi振ride正宗wo二三杯飲ndara、今朝ha胃no具合ga大変ii。胃弱niha晩酌ga一番dato思u。takajiyasuta-zeha無論ikan。誰ga何to云ttemo駄目da。doushitaxtsute利kanaimonoha利kanainoda。

　無暗nitakajiyasuta-zewo攻撃suru。独ride喧嘩woshiteiruyouda。今朝no肝癪gachottokokohe尾wo出su。人間no日記no本色hakou云u辺ni存surunokamo知renai。

sendaxtsute○○ha朝飯wo廃suruto胃gayokunaruto云utakara二三日朝飯woyamete見taga腹gaguuguu鳴rubakaride功能hanai。△△ha是非香no物wo断teto忠告shita。彼no説niyorutosubete胃病no源因ha漬物niaru。漬物sae断teba胃病no源wo涸rasu訳dakara本復ha疑nashitoiu論法deaxtsuta。sorekara一週間bakari香no物ni箸wo触renakattaga別段no験mo見enakattakara近頃hamata食i出shita。××ni聞kutosoreha按腹揉療治ni限ru。tadashi普通nodehayukanu。皆川流toiu古流na揉mi方de一二度yarasereba大抵no胃病ha根治出来ru。安井息軒mo大変kono按摩術wo愛shiteita。坂本竜馬noyouna豪傑demo時々ha治療wouketato云ukara、早速上根岸made出掛kete揉mashite見ta。tokoroga骨wo揉manakereba癒ranutoka、臓腑no位置wo一度顛倒shinakereba根治gashinikuitokaixtsute、sorehasoreha残酷na揉mi方woyaru。後de身体ga綿noyouninaxtsute昏睡病nikakattayouna心持chigashitanode、一度de閉口shiteyamenishita。Ａ君ha是非固形体wo食unatoiu。sorekara、一日牛乳bakari飲nde暮shite見taga、kono時ha腸no中dedoboridoborito音gashite大水demo出tayouni思warete終夜眠renakaxtsuta。Ｂ氏ha横膈膜de呼吸shite内臓wo運動sasereba自然to胃no働kiga健全ninaru訳dakara試shiniyaxtsute御覧toiu。koremo多少yattaga何tonaku腹中ga不安de困ru。soreni時々思i出shitayouni一心不乱nikakarihasurumonono五六分立tsuto忘reteshimau。忘remaitosuruto横膈膜ga気ninaxtsute本wo読mu事mo文章wokaku事mo出来nu。美学者no迷亭gakono体wo見te、産気notsuita男jaarumaishi止sugaiito冷kashitakarakono頃ha廃shiteshimaxtsuta。Ｃ先生ha蕎麦wo食ttarayokarouto云ukara、早速kaketomoriwokawarugawaru食ttaga、koreha腹ga下rubakaride何等no功能monakaxtsuta。余ha年来no胃弱wo直sutameni出来得ru限rino方法wo講jite見tagasubete駄目dearu。tada昨夜寒月to傾keta三杯no正宗hatashikani利目gaaru。korekaraha毎晩二三杯zutsu飲mu事nishiyou。

　koremo決shite長ku続ku事haarumai。主人no心ha吾輩no眼球noyouni間断naku変化shiteiru。何woyattemo永持noshinai男dearu。sono上日記no上de胃病wokonnani心配shiteiru癖ni、表向ha大ni痩我慢wosurukaraokashii。sendattesono友人de某toiu学者ga尋nete来te、一種no見地kara、subeteno病気ha父祖no罪悪to自己no罪悪no結果nihokanaranaito云u議論woshita。大分研究shitamonoto見ete、条理ga明晰de秩序ga整然toshite立派na説deaxtsuta。気no毒nagarauchino主人nadoha到底korewo反駁suruhodono頭脳mo学問monainodearu。shikashi自分ga胃病de苦shindeiru際dakara、何tokakantoka弁解woshite自己no面目wo保touto思xtsuta者to見ete、「君no説ha面白iga、anoka-rairuha胃弱dattaze」toatakamoka-rairuga胃弱dakara自分no胃弱mo名誉dearuto云ttayouna、見当違ino挨拶woshita。suruto友人ha「ka-rairuga胃弱daxtsute、胃弱no病人ga必zuka-rairunihanarenaisa」to極me付ketanode主人ha黙然toshiteita。kakunogotoku虚栄心ni富ndeirumonono実際hayahari胃弱denai方gaiito見ete、今夜kara晩酌wo始merunadotoiunohachoxtsuto滑稽da。考ete見ruto今朝雑煮woannanitakusan食ttanomo昨夜寒月君to正宗wohikkuri返shita影響kamo知renai。吾輩mochoxtsuto雑煮ga食xtsute見takunaxtsuta。
　吾輩ha猫dehaaruga大抵nomonoha食u。車屋no黒noyouni横丁no肴屋made遠征wosuru気力hanaishi、新道no二絃琴no師匠no所no三毛noyouni贅沢ha無論云eru身分denai。従xtsute存外嫌ha少nai方da。小供no食ikoboshita麺麭mo食ushi、餅菓子no※monameru。香no物hasukoburumazuiga経験notame沢庵wo二切bakariyaxtsuta事gaaru。食xtsute見ruto妙namonode、大抵nomonoha食eru。areha嫌da、koreha嫌dato云unoha贅沢na我儘de到底教師no家niiru猫nadono口nisubekitokorodenai。主人no話shiniyoruto仏蘭西nibaruzakkutoiu小説家gaattasouda。kono男ga大no贅沢屋de——mottomokoreha口no贅沢屋dehanai、小説家dakeni文章no贅沢wo尽shitatoiu事dearu。baruzakkuga或ru日自分no書iteiru小説中no人間no名wotsukeyouto思tteiroirotsukete見taga、doushitemo気ni入ranai。tokorohe友人ga遊bini来tanodeisshoni散歩ni出掛keta。友人ha固yori何mo知razuni連re出saretanodearuga、baruzakkuha兼nete自分no苦心shiteiru名wo目付youtoiu考edakara往来he出ruto何moshinaide店先no看板bakari見te歩行iteiru。tokorogayahari気ni入xtsuta名ganai。友人wo連rete無暗niaruku。友人ha訳gawakarazunikuxtsu付ite行ku。彼等hatsuini朝kara晩made巴理wo探険shita。sono帰rigakenibaruzakkuhafutoaru裁縫屋no看板ga目nitsuita。見rutosono看板nima-kasutoiu名gakaitearu。baruzakkuha手wo拍xtsute「koredakoredakoreni限ru。ma-kasuha好i名janaika。ma-kasuno上heＺtoiu頭文字wotsukeru、suruto申shi分nonai名ga出来ru。Ｚdenakutehaikan。Z. Marcus ha実niumai。doumo自分de作xtsuta名haumakutsuketatsumoridemo何tonaku故意torashiitokorogaaxtsute面白kunai。youyakuno事de気ni入xtsuta名ga出来ta」to友人no迷惑hamarude忘rete、一人嬉shigattatoiuga、小説中no人間no名前wotsukeruni一日巴理wo探険shinakutehanaranuyoudeha随分手数nokakaru話da。贅沢mokonokurai出来reba結構namonodaga吾輩noyouni牡蠣的主人wo持tsu身no上dehatotemosonna気ha出nai。何demoii、食esaesureba、toiu気ninarunomo境遇noshikarashimurutokorodearou。dakara今雑煮ga食itakunattanomo決shite贅沢no結果dehanai、何demo食eru時ni食tteokoutoiu考kara、主人no食i剰shita雑煮gamoshiya台所ni残tteihasumaikato思i出shitakaradearu。……台所he廻xtsute見ru。
　今朝見ta通rino餅ga、今朝見ta通rino色de椀no底ni膠着shiteiru。白状suruga餅toiumonoha今made一辺mo口ni入reta事ganai。見rutoumasounimoarushi、mata少shiha気味gawarukumoaru。前足de上nikakatteiru菜xtsu葉wo掻ki寄seru。爪wo見ruto餅no上皮ga引ki掛ttenebanebasuru。嗅ide見ruto釜no底no飯wo御櫃he移su時noyouna香gasuru。食oukana、yameyoukana、toatariwo見廻su。幸ka不幸ka誰moinai。御三ha暮mo春mo同jiyouna顔woshite羽根wotsuiteiru。小供ha奥座敷de「何toossharu兎san」wo歌tteiru。食utosureba今da。moshikono機wohazusuto来年madeha餅toiumonono味wo知razuni暮shiteshimawanebanaranu。吾輩hakono刹那ni猫nagara一no真理wo感得shita。「得難ki機会hasubeteno動物woshite、好mazaru事womo敢teseshimu」吾輩ha実wo云utosonnani雑煮wo食itakuhanainodearu。否椀底no様子wo熟視surebasuruhodo気味ga悪kunaxtsute、食unoga厭ninattanodearu。kono時moshi御三demo勝手口wo開ketanara、奥no小供no足音gakochirahe近付kunowo聞ki得tanara、吾輩ha惜気monaku椀wo見棄tetarou、shikamo雑煮no事ha来年made念頭ni浮banakattarou。tokoroga誰mo来nai、ikura※躇shiteitemo誰mo来nai。早ku食wanuka食wanukato催促sareruyouna心持gasuru。吾輩ha椀no中wo覗ki込minagara、早ku誰ka来tekurerebaiito念jita。yahari誰mo来tekurenai。吾輩hatoutou雑煮wo食wanakerebanaranu。最後nikarada全体no重量wo椀no底he落suyounishite、agurito餅no角wo一寸bakari食i込nda。konokurai力wo込mete食i付itanodakara、大抵namononara噛mi切reru訳daga、驚ita！　mouyokarouto思xtsute歯wo引koutosuruto引kenai。mou一辺噛mi直soutosuruto動kigatorenai。餅ha魔物danato疳duita時hasudeni遅kaxtsuta。沼hedemo落chita人ga足wo抜kouto焦慮rutabinibukubuku深ku沈muyouni、噛meba噛muhodo口ga重kunaru、歯ga動kanakunaru。歯答ehaaruga、歯答egaarudakededoushitemo始末wotsukeru事ga出来nai。美学者迷亭先生gakatsute吾輩no主人wo評shite君ha割ri切renai男datoixtsuta事gaaruga、naruhodoumai事woittamonoda。kono餅mo主人to同jiyounidoushitemo割ri切renai。噛ndemo噛ndemo、三de十wo割rugotoku尽未来際方notsuku期haarumaito思wareta。kono煩悶no際吾輩ha覚ezu第二no真理ni逢着shita。「subeteno動物ha直覚的ni事物no適不適wo予知su」真理hasudeni二tsumade発明shitaga、餅gakuxtsu付iteirunode毫mo愉快wo感jinai。歯ga餅no肉ni吸収sarete、抜keruyouni痛i。早ku食i切xtsute逃genaito御三ga来ru。小供no唱歌moyandayouda、kixtsuto台所he馳ke出shite来runi相違nai。煩悶no極尻尾woguruguru振xtsute見taga何等no功能monai、耳wo立tetari寝kashitarishitaga駄目dearu。考ete見ruto耳to尻尾ha餅to何等no関係monai。要suruni振ri損no、立te損no、寝kashi損dearuto気ga付itakarayamenishita。youyakuno事koreha前足no助kewo借rite餅wo払i落suni限ruto考e付ita。mazu右no方woagete口no周囲wo撫de廻su。撫detakuraide割ri切reru訳nomonodehanai。今度ha左rino方wo伸shite口wo中心toshite急劇ni円wo劃shite見ru。sonna呪ide魔ha落chinai。辛防ga肝心dato思xtsute左右交ru交runi動kashitagayahari依然toshite歯ha餅no中nibura下tteiru。ee面倒dato両足wo一度ni使u。suruto不思議na事nikono時dakeha後足二本de立tsu事ga出来ta。何daka猫denaiyouna感jigasuru。猫dearouga、arumaigakounaxtsuta日nyaa構umonoka、何demo餅no魔ga落chirumadeyarubeshitoiu意気込mide無茶苦茶ni顔中引xtsu掻ki廻su。前足no運動ga猛烈nanodeyayatomosuruto中心wo失xtsute倒rekakaru。倒rekakarutabini後足de調子wotoranakutehanaranukara、一tsu所niiru訳nimo行kannode、台所中achira、kochirato飛nde廻ru。我nagarayokukonnani器用ni起tteiraretamonodato思u。第三no真理ga驀地ni現前suru。「危kini臨meba平常nashi能wazarutokoronomonowo為shi能u。之wo天祐toiu」幸ni天祐wo享ketaru吾輩ga一生懸命餅no魔to戦tteiruto、何daka足音gashite奥yori人ga来ruyouna気合dearu。kokode人ni来rareteha大変dato思xtsute、iyoiyo躍起tonaxtsute台所wokake廻ru。足音hadandan近付itekuru。aa残念daga天祐ga少shi足rinai。toutou小供ni見付kerareta。「ara猫ga御雑煮wo食bete踊wo踊tteiru」to大kina声wosuru。kono声wo第一ni聞kitsuketanoga御三dearu。羽根mo羽子板mo打chi遣xtsute勝手kara「aramaa」to飛込nde来ru。細君ha縮緬no紋付de「iyana猫nee」to仰serareru。主人sae書斎kara出te来te「kono馬鹿野郎」toixtsuta。面白i面白ito云unoha小供bakaridearu。soushiteminna申shi合setayounigeragera笑tteiru。腹ha立tsu、苦shikuhaaru、踊hayameru訳niyukanu、弱xtsuta。youyaku笑igayamisouninattara、五tsuninaru女no子ga「御kaa様、猫mo随分ne」toittanode狂瀾wo既倒ni何tokasurutoiu勢demata大変笑wareta。人間no同情ni乏shii実行mo大分見聞shitaga、kono時hodo恨meshiku感jita事hanakaxtsuta。tsuini天祐modokkahe消e失sete、在来no通ri四tsu這ninaxtsute、眼wo白黒suruno醜態wo演zurumadeni閉口shita。sasuga見殺shinisurunomo気no毒to見ete「maa餅wototteyare」to主人ga御三ni命zuru。御三hamoxtsuto踊raseyoujaarimasenkatoiu眼付de細君wo見ru。細君ha踊ha見taiga、殺shitemade見ru気hanainodedamatteiru。「取tteyaranto死ndeshimau、早kutotteyare」to主人ha再bi下女wo顧miru。御三ha御馳走wo半分食bekakete夢kara起sareta時noyouni、気nonai顔woshite餅wotsukandeguito引ku。寒月君janaiga前歯gaminna折rerukato思xtsuta。doumo痛ino痛kunainoxtsute、餅no中he堅ku食i込ndeiru歯wo情ke容赦monaku引張runodakaratamaranai。吾輩ga「subeteno安楽ha困苦wo通過sezarubekarazu」to云u第四no真理wo経験shite、kerokerotoatariwo見廻shita時niha、家人hasudeni奥座敷he這入tteshimatteoxtsuta。
　konna失敗woshita時niha内niite御三nanzoni顔wo見rarerunomo何tonakubatsuga悪i。issono事気wo易ete新道no二絃琴no御師匠sanno所no三毛子demo訪問shiyouto台所kara裏he出ta。三毛子hakono近辺de有名na美貌家dearu。吾輩ha猫niha相違naiga物no情keha一通ri心得teiru。uchide主人no苦i顔wo見tari、御三no険突wo食xtsute気分ga勝ren時ha必zukono異性no朋友no許wo訪問shiteiroirona話wosuru。suruto、itsuno間nika心ga晴々shite今madeno心配mo苦労mo何mokamo忘rete、生re変ttayouna心持ninaru。女性no影響toiumonoha実ni莫大namonoda。杉垣no隙kara、irukanato思xtsute見渡suto、三毛子ha正月dakara首輪no新shiinowoshite行儀yoku椽側ni坐tteiru。sono背中no丸sa加減ga言uni言warenhodo美shii。曲線no美wo尽shiteiru。尻尾no曲gari加減、足no折ri具合、物憂geni耳wochoichoi振ru景色nadomo到底形容ga出来n。kotoniyoku日no当ru所ni暖kasouni、品yoku控eteirumonodakara、身体ha静粛端正no態度wo有surunimo関razu、天鵞毛wo欺kuhodono滑rakana満身no毛ha春no光riwo反射shite風nakinimuramurato微動surugotokuni思wareru。吾輩hashibaraku恍惚toshite眺meteitaga、yagate我ni帰ruto同時ni、低i声de「三毛子san三毛子san」toiinagara前足de招ita。三毛子ha「ara先生」to椽wo下riru。赤i首輪nitsuketa鈴gacharacharato鳴ru。oya正月ninattara鈴madetsuketana、doumoii音dato感心shiteiru間ni、吾輩no傍ni来te「ara先生、omedetou」to尾wo左rihe振ru。吾等猫属間de御互ni挨拶wosurutokiniha尾wo棒nogotoku立tete、sorewo左rihegururito廻sunodearu。町内de吾輩wo先生to呼ndekurerunohakono三毛子bakaridearu。吾輩ha前回断waxtsuta通rimada名hanainodearuga、教師no家niirumonodakara三毛子dakeha尊敬shite先生先生toittekureru。吾輩mo先生to云warete満更悪i心持chimoshinaikara、haihaito返事woshiteiru。「yaaomedetou、大層立派ni御化粧ga出来mashitane」「ee去年no暮御師匠sanni買xtsute頂itano、宜ideshou」tocharachara鳴rashite見seru。「naruhodo善i音desuna、吾輩nadoha生retekara、sonna立派namonoha見ta事ganaidesuyo」「araiyada、minnabura下gerunoyo」tomatacharachara鳴rasu。「ii音deshou、atashi嬉shiiwa」tocharacharacharachara続ke様ni鳴rasu。「anatanouchino御師匠sanha大変anatawo可愛gatteiruto見emasune」to吾身ni引kikurabete暗ni欣羨no意wo洩rasu。三毛子ha無邪気namonodearu「hontoyo、marude自分no小供noyouyo」toadokenaku笑u。猫daxtsute笑wanaitoha限ranai。人間ha自分yorihokani笑erumonoga無iyouni思tteirunoha間違idearu。吾輩ga笑unoha鼻no孔wo三角nishite咽喉仏wo震動sasete笑unodakara人間nihawakaranuhazudearu。「一体anatano所no御主人ha何desuka」「ara御主人daxtsute、妙nanone。御師匠sandawa。二絃琴no御師匠sanyo」「soreha吾輩mo知tteimasugane。sono御身分ha何nandesu。izure昔shiha立派na方nandeshouna」「ee」
　　君wo待tsu間no姫小松……………
　障子no内de御師匠sanga二絃琴wo弾ki出su。「宜i声deshou」to三毛子ha自慢suru。「宜iyoudaga、吾輩nihayokuwakaran。全体何toiumonodesuka」「are？　areha何tokattemonoyo。御師匠sanhaarega大好kinano。……御師匠sanhaarede六十二yo。随分丈夫dawane」六十二de生kiteirukuraidakara丈夫to云wanebanarumai。吾輩ha「haa」to返事woshita。少shi間ga抜ketayoudaga別ni名答mo出te来nakattakara仕方ganai。「aredemo、motoha身分ga大変好kattandaxtsute。itsudemosouossharuno」「hee元ha何dattandesu」「何demo天璋院様no御祐筆no妹no御嫁ni行xtsuta先kino御kkasanno甥no娘nandaxtsute」「何desuxtsute？」「ano天璋院様no御祐筆no妹no御嫁niixtsuta……」「naruhodo。少shi待xtsute下sai。天璋院様no妹no御祐筆no……」「arasoujanaino、天璋院様no御祐筆no妹no……」「yoroshii分rimashita天璋院様nodeshou」「ee」「御祐筆nodeshou」「souyo」「御嫁ni行xtsuta」「妹no御嫁ni行ttadesuyo」「sousou間違xtsuta。妹no御嫁ni入xtsuta先kino」「御kkasanno甥no娘nandesutosa」「御kkasanno甥no娘nandesuka」「ee。分ttadeshou」「iie。何daka混雑shite要領wo得naidesuyo。詰rutokoro天璋院様no何ninarundesuka」「anatamoyoppodo分ranainone。dakara天璋院様no御祐筆no妹no御嫁ni行xtsuta先kino御kkasanno甥no娘nandaxtsute、先kkikkara言tterunjaarimasenka」「sorehasukkari分tteirundesugane」「sorega分risaesurebaiindeshou」「ee」to仕方ganaikara降参woshita。吾々ha時tosuruto理詰no虚言wo吐kanebanaranu事gaaru。
　障子no中de二絃琴no音gapattariyamuto、御師匠sanno声de「三毛ya三毛ya御飯dayo」to呼bu。三毛子ha嬉shisouni「ara御師匠sanga呼ndeirassharukara、私shi帰ruwa、yokuxtsute？」waruito云ttaxtsute仕方ganai。「sorejamata遊biniirasshai」to鈴wocharachara鳴rashite庭先madekakete行ttaga急ni戻xtsute来te「anata大変色ga悪kutteyo。doukashiyashinakuxtsute」to心配souni問ikakeru。masaka雑煮wo食xtsute踊riwo踊ttatomo云warenaikara「何別段no事moarimasenga、少shi考e事woshitara頭痛gashitene。anatato話shidemoshitara直rudarouto思xtsute実ha出掛kete来tanodesuyo」「sou。御大事ninasaimashi。sayounara」少shiha名残ri惜shi気ni見eta。korede雑煮no元気mosapparito回復shita。ii心持ninaxtsuta。帰rini例no茶園wo通ri抜keyouto思xtsute霜柱no融kekakattanowo踏mitsukenagara建仁寺no崩rekara顔wo出sutomata車屋no黒ga枯菊no上ni背wo山nishite欠伸woshiteiru。近頃ha黒wo見te恐怖suruyouna吾輩dehanaiga、話shiwosareruto面倒dakara知ranu顔woshite行ki過giyoutoshita。黒no性質toshite他ga己rewo軽侮shitato認muruya否ya決shite黙tteinai。「oi、名nashino権兵衛、近頃ja乙u高ku留tterujaaneeka。ikura教師no飯wo食ttaxtsute、sonna高慢chikina面raasurunee。人tsuke面白kumonee」黒ha吾輩no有名ninattanowo、mada知ranto見eru。説明shiteyaritaiga到底分ru奴dehanaikara、mazu一応no挨拶woshite出来得ru限ri早ku御免蒙runi若kuhanaito決心shita。「iya黒君omedetou。不相変元気gaiine」to尻尾wo立tete左hekururito廻wasu。黒ha尻尾wo立tetagiri挨拶moshinai。「何omedetee？　正月deomedetakerya、御meenanzaa年ga年中omedetee方darou。気wotsukeroi、kono吹i子no向u面me」吹i子no向uduratoiu句ha罵詈no言語dearuyoudaga、吾輩niha了解ga出来nakaxtsuta。「choxtsuto伺gauga吹i子no向udurato云unohadou云u意味kane」「hen、手meega悪体wotsukareteru癖ni、sono訳wo聞kya世話anee、dakara正月野郎daxtsute事yo」正月野郎ha詩的dearuga、sono意味ni至ruto吹i子no何tokayorimo一層不明瞭na文句dearu。参考notamechoxtsuto聞iteokitaiga、聞itaxtsute明瞭na答弁ha得rarenuni極matteirukara、面to対ttamama無言de立tteoxtsuta。isasaka手持無沙汰no体dearu。suruto突然黒nouchino神sanga大kina声wo張ri揚gete「oya棚he上gete置ita鮭ganai。大変da。mataano黒no畜生ga取ttandayo。hontoni憎rashii猫dacchaaryaashinai。今ni帰xtsute来tara、dousuruka見teiyagare」to怒鳴ru。初春no長閑na空気wo無遠慮ni震動sasete、枝wo鳴rasanu君ga御代wo大ni俗了shiteshimau。黒ha怒鳴runara、怒鳴ritaidake怒鳴tteiroto云wanubakarini横着na顔woshite、四角na顋wo前he出shinagara、arewo聞itakato合図wosuru。今madeha黒tono応対de気gatsukanakattaga、見ruto彼no足no下niha一切re二銭三厘ni相当suru鮭no骨ga泥darakeninaxtsute転gatteiru。「君不相変yatteruna」to今madeno行ki掛riha忘rete、tsui感投詞wo奉呈shita。黒hasonokuraina事dehanakanaka機嫌wo直sanai。「何gayatterudee、kono野郎。shakeno一切ya二切de相変razutaa何da。人wo見縊bixtsuta事woiunee。憚rinagara車屋no黒daa」to腕makurino代rini右no前足wo逆kani肩no辺made掻ki上geta。「君ga黒君dato云u事ha、始mekara知tterusa」「知tterunoni、相変razuyatterutaa何da。何datee事yo」to熱inowo頻rini吹ki懸keru。人間nara胸倉wotorarete小突ki廻sarerutokorodearu。少々辟易shite内心困xtsuta事ninattanato思tteiruto、再bi例no神sanno大声ga聞eru。「choito西川san、oi西川santeba、用gaarundayokono人a。牛肉wo一斤sugu持xtsute来rundayo。iikai、分ttakai、牛肉no堅kunaitokorowo一斤dayo」to牛肉注文no声ga四隣no寂寞wo破ru。「hen年ni一遍牛肉wo誂eruto思xtsute、iyani大kina声wo出shaagaraa。牛肉一斤ga隣ri近所he自慢nandakara始末ni終enee阿魔da」to黒ha嘲rinagara四tsu足wo踏張ru。吾輩ha挨拶noshiyoumonaikara黙xtsute見teiru。「一斤kuraijaa、承知ga出来neendaga、仕方ganee、iikara取ttokya、今ni食tteyaraa」to自分notameni誂etamononogotokuiu。「今度ha本当no御馳走da。結構結構」to吾輩hanarubeku彼wo帰soutosuru。「御mecchino知xtsuta事janee。黙tteiro。uruseeya」to云inagara突然後足de霜柱no崩reta奴wo吾輩no頭hebasarito浴bise掛keru。吾輩ga驚roite、karadano泥wo払tteiru間ni黒ha垣根wo潜xtsute、dokokahe姿wo隠shita。大方西川no牛wo覘ni行ttamonodearou。
　家he帰ruto座敷no中ga、itsuninaku春meite主人no笑i声sae陽気ni聞eru。hatenato明ke放shita椽側kara上xtsute主人no傍he寄xtsute見ruto見馴renu客ga来teiru。頭wo奇麗ni分kete、木綿no紋付no羽織ni小倉no袴wo着kete至極真面目souna書生体no男dearu。主人no手aburino角wo見ruto春慶塗rino巻煙草入reto並nde越智東風君wo紹介致候水島寒月toiu名刺gaarunode、kono客no名前mo、寒月君no友人dearutoiu事mo知reta。主客no対話ha途中karadearukara前後gayoku分ranga、何demo吾輩ga前回ni紹介shita美学者迷亭君no事ni関shiteirurashii。
「sorede面白i趣向gaarukara是非isshoni来itoossharunode」to客ha落chitsuite云u。「何desuka、sono西洋料理he行xtsute午飯wo食unonitsuite趣向gaarutoiunodesuka」to主人ha茶wo続gi足shite客no前he押shiyaru。「saa、sono趣向toiunoga、sono時ha私nimo分ranakattandesuga、izureano方no事desukara、何ka面白i種gaarunodarouto思imashite……」「isshoni行kimashitaka、naruhodo」「tokoroga驚itanodesu」主人hasore見takato云wanubakarini、膝no上ni乗xtsuta吾輩no頭wopokato叩ku。少shi痛i。「mata馬鹿na茶番見tayouna事nandeshou。ano男haarega癖dene」to急niandorea・deru・saruto事件wo思i出su。「hehe-。君何ka変ttamonowo食oujanaikatoossharunode」「何wo食imashita」「mazu献立wo見nagarairoiro料理nitsuiteno御話shigaarimashita」「誂raenai前nidesuka」「ee」「sorekara」「sorekara首wo捻tteboino方wo御覧ninaxtsute、doumo変ttamonomonaiyoudanatoossharutoboiha負kenu気de鴨noro-suka小牛nochappunadoha如何desuto云uto、先生ha、sonna月並wo食iniwazawazakokomade来yashinaitoossharunde、boiha月並toiu意味ga分ranmonodesukara妙na顔woshite黙tteimashitayo」「soudeshou」「sorekara私no方wo御向kininaxtsute、君仏蘭西ya英吉利he行kuto随分天明調ya万葉調ga食erundaga、日本jadokohe行ttaxtsute版de圧shitayoude、doumo西洋料理he這入ru気gashinaito云uyouna大気※de——全体ano方ha洋行nasuxtsuta事gaarunodesukana」「何迷亭ga洋行nankasurumondesuka、sorya金moari、時moari、行kouto思ebaitsudemo行karerundesugane。大方korekara行kutsumorinotokorowo、過去ni見立teta洒落nandeshou」to主人ha自分nagaraumai事wo言ttatsumoride誘i出shi笑wosuru。客hasamade感服shita様子monai。「soudesuka、私hamataitsuno間ni洋行nasattakato思xtsute、tsui真面目ni拝聴shiteimashita。soreni見te来tayouninamekujinosoppuno御話ya蛙noshichuno形容wonasarumonodesukara」「sorya誰kani聞itandeshou、usowotsuku事hanakanaka名人desukarane」「doumosounoyoude」to花瓶no水仙wo眺meru。少shiku残念no気色nimo取rareru。「ja趣向toiunoha、sorenandesune」to主人ga念wo押su。「iesorehahonno冒頭nanode、本論hakorekarananodesu」「fu-n」to主人ha好奇的na感投詞wo挟mu。「sorekara、totemonamekujiya蛙ha食outtemo食eyashinaikara、maatochimenbo-kurainatokorode負ketoku事nishiyoujanaika君to御相談nasarumonodesukara、私hatsui何no気nashini、soregaiideshou、toitteshimattanode」「he-、tochimenbouha妙desuna」「ee全ku妙nanodesuga、先生gaamari真面目damonodesukara、tsui気gatsukimasendeshita」toatakamo主人ni向xtsute麁忽wo詫biteiruyouni見eru。「sorekaradoushimashita」to主人ha無頓着ni聞ku。客no謝罪niha一向同情wo表shiteoran。「sorekaraboinioitochimenbo-wo二人前持xtsute来itoiuto、boigamenchibo-desukato聞ki直shimashitaga、先生hamasumasu真面目na貌demenchibo-janaitochimenbo-dato訂正saremashita」「naaru。sonotochimenbo-toiu料理ha一体arundesuka」「saa私mo少shiokashiitoha思imashitagaikanimo先生ga沈着dearushi、sono上ano通rino西洋通deirassharushi、kotonisono時ha洋行nasuttamonoto信ji切tteitamonodesukara、私mo口wo添etetochimenbo-datochimenbo-datoboini教eteyarimashita」「boihadoushimashita」「boigane、今考eruto実ni滑稽nandesugane、shibaraku思案shiteimashitene、hanahada御気no毒様desuga今日hatochimenbo-ha御生憎様demenchibo-nara御二人前suguni出来masuto云uto、先生ha非常ni残念na様子de、sorejasekkakukokomade来ta甲斐ganai。doukatochimenbo-wo都合shite食wasetemorau訳niha行kumaikato、boini二十銭銀貨woyarareruto、boihasoredehatomokakumo料理番to相談shite参rimashouto奥he行kimashitayo」「大変tochimenbo-ga食itakattato見emasune」「shibarakushiteboiga出te来te真ni御生憎de、御誂narakoshiraemasuga少々時間gakakarimasu、to云uto迷亭先生ha落chitsuitamonode、douse我々ha正月dehimanandakara、少shi待xtsute食xtsute行koujanaikato云inagarapokkettokara葉巻wo出shitepukaripukari吹kashi始meraretanode、私shimo仕方ganaikara、懐kara日本新聞wo出shite読mi出shimashita、surutoboihamata奥he相談ni行kimashitayo」「iyani手数ga掛rimasuna」to主人ha戦争no通信wo読mukuraino意気込de席wo前meru。「surutoboigamata出te来te、近頃hatochimenbo-no材料ga払底de亀屋he行ttemo横浜no十五番he行ttemo買waremasenkara当分no間ha御生憎様deto気no毒souni云uto、先生hasorya困ttana、sekkaku来tanoninaato私no方wo御覧ninatteshikirini繰ri返sarurunode、私mo黙tteiru訳nimo参rimasenkara、doumo遺憾desuna、遺憾極rudesunato調子wo合setanodesu」「gomottomode」to主人ga賛成suru。何gagomottomodaka吾輩nihawakaran。「surutoboimo気no毒dato見ete、sono内材料ga参rimashitara、douka願imasuttendeshou。先生ga材料ha何wo使ukaneto問warerutoboihaheheheheto笑xtsute返事woshinaindesu。材料ha日本派no俳人darouto先生ga押shi返shite聞kutoboihaheesayoude、soredamonodakara近頃ha横浜he行ttemo買waremasennode、makotonio気no毒様to云imashitayo」「ahahahasorega落chinandesuka、korya面白i」to主人haitsuninaku大kina声de笑u。膝ga揺rete吾輩ha落chikakaru。主人hasorenimo頓着naku笑u。andorea・deru・sarutoni罹ttanoha自分一人denaito云u事wo知ttanode急ni愉快ninattamonoto見eru。「sorekara二人de表he出ruto、douda君umaku行ttarou、橡面坊wo種ni使ttatokoroga面白karouto大得意nandesu。敬服no至ridesuto云xtsute御別reshitayounamonono実ha午飯no時刻ga延bitanode大変空腹ninaxtsute弱rimashitayo」「soreha御迷惑deshitarou」to主人ha始mete同情wo表suru。koreniha吾輩mo異存hanai。shibaraku話shiga途切rete吾輩no咽喉wo鳴rasu音ga主客no耳ni入ru。
　東風君ha冷metakunaxtsuta茶woguxtsuto飲mi干shite「実ha今日参rimashitanoha、少々先生ni御願gaaxtsute参ttanode」to改maru。「haa、何ka御用de」to主人mo負kezuni済masu。「御承知no通ri、文学美術ga好kinamonodesukara……」「結構de」to油wo注su。「同志dakegayorimashitesendattekara朗読会toiunowo組織shimashite、毎月一回会合shitekono方面no研究wokorekara続ketaitsumoride、sudeni第一回ha去年no暮ni開itakuraidearimasu」「choxtsuto伺tteokimasuga、朗読会to云uto何ka節奏demo附kete、詩歌文章no類wo読muyouni聞emasuga、一体donna風niyarundesu」「maa初meha古人no作karahajimete、追々ha同人no創作nankamoyarutsumoridesu」「古人no作toiuto白楽天no琵琶行noyounamonodedemoarundesuka」「iie」「蕪村no春風馬堤曲no種類desuka」「iie」「soreja、donnamonowoyattandesu」「sendatteha近松no心中物woyarimashita」「近松？　ano浄瑠璃no近松desuka」近松ni二人hanai。近松toieba戯曲家no近松ni極tteiru。sorewo聞ki直su主人hayohodo愚dato思tteiruto、主人ha何nimo分razuni吾輩no頭wo叮嚀ni撫deteiru。藪睨mikara惚reraretato自認shiteiru人間moaru世no中dakarakonokuraino誤謬ha決shite驚kuni足ranto撫derarurugamamanisumashiteita。「ee」to答ete東風子ha主人no顔色wo窺u。「soreja一人de朗読surunodesuka、mataha役割wo極meteyarundesuka」「役wo極mete懸合deyaxtsute見mashita。sono主意hanarubeku作中no人物ni同情wo持ttesono性格wo発揮surunowo第一toshite、soreni手真似ya身振riwo添emasu。白hanarubekusono時代no人wo写shi出sunoga主de、御嬢sandemo丁稚demo、sono人物ga出tekitayouniyarundesu」「ja、maa芝居見tayounamonojaarimasenka」「ee衣装to書割ganaikurainamonodesuna」「失礼nagaraumaku行kimasuka」「maa第一回toshiteha成功shita方dato思imasu」「soredekono前yattatoossharu心中物toiuto」「sono、船頭ga御客wo乗sete芳原he行ku所nande」「大変na幕woyarimashitana」to教師dakenichoxtsuto首wo傾keru。鼻kara吹ki出shita日no出no煙riga耳wo掠mete顔no横手he廻ru。「naani、sonnani大変na事monaindesu。登場no人物ha御客to、船頭to、花魁to仲居to遣手to見番dakedesukara」to東風子ha平気namonodearu。主人ha花魁toiu名wokiitechoxtsuto苦i顔woshitaga、仲居、遣手、見番toiu術語nitsuite明瞭no智識ganakattato見etemazu質問wo呈出shita。「仲居toiunoha娼家no下婢niatarumonodesukana」「madayoku研究hashite見masenga仲居ha茶屋no下女de、遣手toiunoga女部屋no助役見tayounamonodarouto思imasu」東風子hasaxtsuki、sono人物ga出te来ruyouni仮色wo使uto云xtsuta癖ni遣手ya仲居no性格woyoku解shiteoranrashii。「naruhodo仲居ha茶屋ni隷属surumonode、遣手ha娼家ni起臥suru者desune。次ni見番to云unoha人間desukamataha一定no場所wo指sunodesuka、moshi人間tosureba男desuka女desuka」「見番ha何demo男no人間dato思imasu」「何wo司dotteirundesukana」「saasokomadehamada調bega届iteorimasen。sono内調bete見mashou」korede懸合woyaxtsuta日niha頓珍漢namonoga出来rudarouto吾輩ha主人no顔wochoxtsuto見上geta。主人ha存外真面目dearu。「sorede朗読家ha君nohokanidonna人ga加wattandesuka」「iroiroorimashita。花魁ga法学士noＫ君deshitaga、口髯wo生yashite、女no甘ttaruiserifuwo使kaunodesukarachoxtsuto妙deshita。sorenisono花魁ga癪wo起sutokorogaarunode……」「朗読demo癪wo起sanakuccha、ikenaindesuka」to主人ha心配souni尋neru。「eetonikaku表情ga大事desukara」to東風子hadokomademo文芸家no気deiru。「umaku癪ga起rimashitaka」to主人ha警句wo吐ku。「癪dakeha第一回niha、chito無理deshita」to東風子mo警句wo吐ku。「tokorode君ha何no役割deshita」to主人ga聞ku。「私shiha船頭」「he-、君ga船頭」君nishite船頭ga務marumononara僕nimo見番kuraihayareruto云ttayouna語気wo洩rasu。yagate「船頭ha無理deshitaka」to御世辞nonaitokorowo打chi明keru。東風子ha別段癪ni障xtsuta様子monai。yahari沈着na口調de「sono船頭desekkakuno催shimo竜頭蛇尾ni終rimashita。実ha会場no隣rini女学生ga四五人下宿shiteimashitene、soregadoushite聞itamonoka、sono日ha朗読会gaarutoiu事wo、dokokade探知shite会場no窓下he来te傍聴shiteitamonoto見emasu。私shiga船頭no仮色wo使xtsute、youyaku調子duitekorenara大丈夫to思xtsute得意niyatteiruto、……tsumari身振rigaamari過gitanodeshou、今made耐raeteita女学生ga一度niwaxtsuto笑idashitamonodesukara、驚roita事mo驚roitashi、極riga悪rui事mo悪ruishi、sorede腰wo折raretekara、doushitemo後gatsudukerarenainode、toutousore限ride散会shimashita」第一回toshiteha成功dato称suru朗読会gakoredeha、失敗hadonnamonodarouto想像suruto笑wazunihairarenai。覚ezu咽喉仏gagorogoro鳴ru。主人haiyoiyo柔kani頭wo撫detekureru。人wo笑xtsute可愛gararerunohaarigataiga、isasaka無気味natokoromoaru。「soreha飛nda事de」to主人ha正月早々弔詞wo述beteiru。「第二回karaha、moxtsuto奮発shite盛大niyarutsumorinanode、今日出mashitanomo全kusonotamede、実ha先生nimo一tsu御入会no上御尽力wo仰gitainode」「僕nihatotemo癪nanka起semasenyo」to消極的no主人hasuguni断warikakeru。「ie、癪nadoha起shiteitadakandemoyoroshiinode、kokoni賛助員no名簿ga」to云inagara紫no風呂敷kara大事souni小菊版no帳面wo出su。「korehedouka御署名no上御捺印wo願itainode」to帳面wo主人no膝no前he開itamama置ku。見ruto現今知名na文学博士、文学士連中no名ga行儀yoku勢揃woshiteiru。「haa賛成員ninaran事moarimasenga、donna義務gaarunodesuka」to牡蠣先生ha掛念no体ni見eru。「義務to申shite別段是非願u事monaikuraide、tada御名前dakewo御記入下saxtsute賛成no意sae御表shi被下rebasorede結構desu」「sonnara這入rimasu」to義務nokakaranu事wo知ruya否ya主人ha急ni気軽ninaru。責任saenaito云u事ga分tteoreba謀叛no連判状hedemo名wo書ki入remasuto云u顔付wosuru。加之kou知名no学者ga名前wo列neteiru中ni姓名dakedemo入籍saserunoha、今madekonna事ni出合xtsuta事nonai主人nitotteha無上no光栄dearukara返事no勢noarunomo無理hanai。「choxtsuto失敬」to主人ha書斎he印wotorini這入ru。吾輩habotarito畳no上he落chiru。東風子ha菓子皿no中nokasuterawotsumande一口ni頬張ru。mogomogoshibarakuha苦shisoudearu。吾輩ha今朝no雑煮事件wochoxtsuto思i出su。主人ga書斎kara印形wo持xtsute出te来ta時ha、東風子no胃no中nikasuteraga落chitsuita時deaxtsuta。主人ha菓子皿nokasuteraga一切足rinakunaxtsuta事niha気ga着kanurashii。moshi気gatsukutosureba第一ni疑warerumonoha吾輩dearou。
　東風子ga帰ttekara、主人ga書斎ni入xtsute机no上wo見ruto、itsuno間nika迷亭先生no手紙ga来teiru。

「新年no御慶目出度申納候。……」

　itsuninaku出ga真面目dato主人ga思u。迷亭先生no手紙ni真面目nanohahotondonainode、kono間nadoha「其後別ni恋着seru婦人mo無之、izu方yori艶書mo参razu、先zu先zu無事ni消光罷ri在ri候間、乍憚御休心可被下候」to云unoga来takuraidearu。soreni較berutokono年始状ha例外nimo世間的dearu。

「一寸参堂仕ri度候edomo、大兄no消極主義ni反shite、出来得ru限ri積極的方針wo以te、此千古未曾有no新年wo迎uru計画故、毎日毎日目no廻ru程no多忙、御推察願上候……」

　naruhodoano男no事dakara正月ha遊bi廻runoni忙gashiini違inaito、主人ha腹no中de迷亭君ni同意suru。

「昨日ha一刻nohimawo偸mi、東風子nitochimenbo-no御馳走wo致santo存ji候処、生憎材料払底no為me其意wo果sazu、遺憾千万ni存候。……」

　sorosoro例no通rininaxtsute来tato主人ha無言de微笑suru。

「明日ha某男爵no歌留多会、明後日ha審美学協会no新年宴会、其明日ha鳥部教授歓迎会、其又明日ha……」

　urusainato、主人ha読mitobasu。

「右no如ku謡曲会、俳句会、短歌会、新体詩会等、会no連発nite当分no間ha、nobetsu幕無shini出勤致shi候為me、不得已賀状wo以te拝趨no礼ni易e候段不悪御宥恕被下度候。……」

　別段kurunimo及bansato、主人ha手紙ni返事wosuru。

「今度御光来no節ha久shi振rinite晩餐demo供shi度心得ni御座候。寒厨何no珍味mo無之候edomo、semetehatochimenbo-demoto只今yori心掛居候。……」

　madatochimenbo-wo振ri廻shiteiru。失敬nato主人hachottomuttosuru。

「然shitochimenbo-ha近頃材料払底no為me、kotoni依ruto間ni合i兼候mo計rigatakinitsuki、其節ha孔雀no舌demo御風味ni入re可申候。……」

　両天秤wokaketanato主人ha、atoga読mitakunaru。

「御承知no通ri孔雀一羽nitsuki、舌肉no分量ha小指no半banimo足ranu程故健啖naru大兄no胃嚢wo充tasu為niha……」

　usowotsuketo主人ha打chi遣ttayouniiu。

「是非共二三十羽no孔雀wo捕獲致sazaru可razuto存候。然ru所孔雀ha動物園、浅草花屋敷等niha、chirahora見受ke候edomo、普通no鳥屋抔niha一向見当ri不申、苦心此事ni御座候。……」

　独ride勝手ni苦心shiteirunojanaikato主人ha毫mo感謝no意wo表shinai。

「此孔雀no舌no料理ha往昔羅馬全盛no砌ri、一時非常ni流行致shi候mononite、豪奢風流no極度to平生yorihisokani食指wo動kashi居候次第御諒察可被下候。……」

　何ga御諒察da、馬鹿nato主人hasukoburu冷淡dearu。

「降xtsute十六七世紀no頃迄ha全欧wo通jite孔雀ha宴席ni欠kubekarazaru好味to相成居候。resuta-伯gaerizabesu女皇wokeniruウォ-suni招待致shi候節mo慥ka孔雀wo使用致shi候様記憶致候。有名narurenburantoga画ki候饗宴no図nimo孔雀ga尾wo広getaru儘卓上ni横wari居ri候……」

　孔雀no料理史wokakukurainara、sonnani多忙demonasasoudato不平wokobosu。

「tonikaku近頃no如ku御馳走no食be続keniteha、sasugano小生mo遠karanuuchini大兄no如ku胃弱to相成ruha必定……」

　大兄nogotokuha余計da。何mo僕wo胃弱no標準nishinakutemo済muto主人hatsubuyaita。

「歴史家no説niyoreba羅馬人ha日ni二度三度mo宴会wo開ki候由。日ni二度mo三度mo方丈no食饌ni就ki候eba如何naru健胃no人nitemo消化機能ni不調wo醸subeku、従xtsute自然ha大兄no如ku……」

　mata大兄nogotokuka、失敬na。

「然runi贅沢to衛生towo両立seshimento研究wo尽shitaru彼等ha不相当ni多量no滋味wo貪ruto同時ni胃腸wo常態ni保持suruno必要wo認me、kokoni一no秘法wo案出致shi候……」

　hateneto主人ha急ni熱心ninaru。

「彼等ha食後必zu入浴致候。入浴後一種no方法niyorite浴前ni嚥下serumonowo悉ku嘔吐shi、胃内wo掃除致shi候。胃内廓清no功wo奏shitaru後又食卓ni就ki、飽ku迄珍味wo風好shi、風好shi了reba又湯ni入rite之wo吐出致候。kakuno如kusureba好物ha貪bori次第貪ri候mo毫mo内臓no諸機関ni障害wo生zezu、一挙両得toha此等no事wo可申kato愚考致候……」

　naruhodo一挙両得ni相違nai。主人ha羨mashisouna顔wosuru。

「廿世紀no今日交通no頻繁、宴会no増加ha申su迄monaku、軍国多事征露no第二年tomo相成候折柄、吾人戦勝国no国民ha、是非共羅馬人ni傚xtsute此入浴嘔吐no術wo研究sezarubekarazaru機会ni到着致shi候事to自信致候。左monakuba切角no大国民mo近ki将来ni於te悉ku大兄no如ku胃病患者to相成ru事to窃kani心痛罷riari候……」

　mata大兄nogotokuka、癪ni障ru男dato主人ga思u。

「此際吾人西洋no事情ni通zuru者ga古史伝説wo考究shi、既ni廃絶seru秘法wo発見shi、之wo明治no社会ni応用致shi候waba所謂禍wo未萌ni防guno功徳nimo相成ri平素逸楽wo擅ni致shi候御恩返mo相立chi可申to存候……」

　何daka妙danato首wo捻ru。

「依te此間中yorigibon、monsen、sumisu等諸家no著述wo渉猟致shi居候edomo未dani発見no端緒womo見出shi得zaruha残念no至ni存候。然shi御存jino如ku小生ha一度思i立chi候事ha成功surumadeha決shite中絶仕razaru性質ni候eba嘔吐方wo再興致shi候mo遠karanuuchito信ji居ri候次第。右ha発見次第御報道可仕候nitsuki、左様御承知可被下候。就tehasakini申上候tochimenbo-及bi孔雀no舌no御馳走mo可相成ha右発見後ni致shi度、左sureba小生no都合ha勿論、既ni胃弱ni悩mi居raruru大兄no為nimo御便宜kato存候草々不備」

　何datoutou担garetanoka、amari書ki方ga真面目damonodakaratsui仕舞made本気nishite読ndeita。新年匆々konna悪戯woyaru迷亭hayoppodohima人danaato主人ha笑inagara云xtsuta。
　sorekara四五日ha別段no事monaku過gi去xtsuta。白磁no水仙gadandan凋nde、青軸no梅ga瓶nagaradandan開kikakarunowo眺me暮rashitebakariitemotsumaranto思xtsute、一両度三毛子wo訪問shite見taga逢warenai。最初ha留守dato思ttaga、二返目niha病気de寝teirutoiu事ga知reta。障子no中de例no御師匠santo下女ga話shiwoshiteirunowo手水鉢no葉蘭no影ni隠rete聞iteirutokoudeaxtsuta。
「三毛ha御飯wotaberukai」「iie今朝karamada何nimo食bemasen、attakanishite御火燵ni寝kashiteokimashita」何daka猫rashikunai。marude人間no取扱wo受keteiru。
　一方deha自分no境遇to比bete見te羨mashikumoaruga、一方deha己ga愛shiteiru猫gakakumade厚遇wo受keteiruto思eba嬉shikumoaru。
「doumo困rune、御飯wotabenaito、身体ga疲rerubakaridakarane」「soudegozaimasutomo、私共desae一日御※woitadakanaito、明kuru日hatotemo働kemasenmono」
　下女ha自分yori猫no方ga上等na動物dearuyouna返事wosuru。実際kono家deha下女yori猫no方ga大切kamo知renai。
「御医者様he連rete行ttanokai」「ee、ano御医者hayoppodo妙degozaimasuyo。私ga三毛wodaite診察場he行kuto、風邪demo引itanokaxtsute私no脈wotoroutosurundeshou。ie病人ha私dehagozaimasen。koredesuxtsute三毛wo膝no上he直shitara、niyaniya笑inagara、猫no病気hawashinimo分ran、抛tteoitara今ni癒rudarouttendesumono、anmari苛ijagozaimasenka。腹ga立ttakara、soreja見teitadakanakuttemoyougozaimasukoredemo大事no猫nandesuxtsute、三毛wo懐he入retesassato帰xtsute参rimashita」「honninee」
「honninee」ha到底吾輩nouchinadode聞kareru言葉dehanai。yahari天璋院様no何tokano何tokadenakuteha使enai、hanahada雅dearuto感心shita。
「何dakashikushiku云uyoudaga……」「eekixtsuto風邪wo引ite咽喉ga痛mundegozaimasuyo。風邪wo引kuto、donatademo御咳ga出masukarane……」
　天璋院様no何tokano何tokano下女dakeni馬鹿叮嚀na言葉wo使u。
「soreni近頃ha肺病toka云umonoga出来tenou」「hontonikono頃noyouni肺病danopesutodanoxtsute新shii病気bakari殖eta日nya油断mo隙monaryashimasennodegozaimasuyo」「旧幕時代ni無i者ni碌na者hanaikara御前mo気wotsukenaitoikanyo」「soudegozaimashoukanee」
　下女ha大ni感動shiteiru。
「風邪wo引kutoittemoamari出arukimoshinaiyoudattani……」「iene、anata、sorega近頃ha悪i友達ga出来mashitene」
　下女ha国事no秘密demo語ru時noyouni大得意dearu。
「悪i友達？」「eeano表通rino教師no所niiru薄gitanai雄猫degozaimasuyo」「教師to云unoha、ano毎朝無作法na声wo出su人kae」「ee顔wo洗utanbini鵝鳥ga絞me殺sareruyouna声wo出su人degozansu」
　鵝鳥ga絞me殺sareruyouna声haumai形容dearu。吾輩no主人ha毎朝風呂場de含嗽woyaru時、楊枝de咽喉wotsuxtsu突ite妙na声wo無遠慮ni出su癖gaaru。機嫌no悪i時hayakenigaagaayaru、機嫌no好i時ha元気duitenaogaagaayaru。tsumari機嫌noii時mo悪i時mo休minaku勢yokugaagaayaru。細君no話shidehakokohe引越su前madehakonna癖hanakattasoudaga、aru時futoyari出shitekara今日made一日moyameta事ganaitoiu。choxtsuto厄介na癖dearuga、nazekonna事wo根気yoku続keteirunoka吾等猫nadoniha到底想像motsukan。soremomazu善itoshite「薄gitanai猫」toha随分酷評woyarumonodatonao耳wo立teteatowo聞ku。
「anna声wo出shite何no呪ininaruka知ran。御維新前ha中間demo草履取ridemo相応no作法ha心得tamonode、屋敷町nadode、anna顔no洗i方wosurumonoha一人mooranakattayo」「soudegozaimashoutomonee」
　下女ha無暗ni感服shiteha、無暗nineewo使用suru。
「anna主人wo持tteiru猫dakara、douse野良猫sa、今度来tara少shi叩iteoyari」「叩iteyarimasutomo、三毛no病気ninattanomo全kuaitsuno御蔭ni相違gozaimasenmono、kixtsuto讐wototteyarimasu」
　飛nda冤罪wo蒙ttamonoda。koitsuha滅多ni近ka寄renaito三毛子nihatoutou逢wazuni帰xtsuta。
　帰xtsute見ruto主人ha書斎no中de何ka沈吟no体de筆wo執tteiru。二絃琴no御師匠sanno所de聞ita評判wo話shitara、sazo怒rudarouga、知ranuga仏toyarade、unun云inagara神聖na詩人ninarisumashiteiru。
　tokorohe当分多忙de行karenaito云xtsute、wazawaza年始状woyokoshita迷亭君ga飄然toyaxtsute来ru。「何ka新体詩demo作tteirunokane。面白inoga出来tara見setamae」to云u。「un、chottoumai文章dato思ttakara今翻訳shite見youto思ttene」to主人ha重tasouni口wo開ku。「文章？　誰reno文章dai」「誰renoka分ranyo」「無名氏ka、無名氏no作nimo随分善inogaarukaranakanaka馬鹿ni出来nai。全体dokoniattanoka」to問u。「第二読本」to主人ha落chitsukiharaxtsute答eru。「第二読本？　第二読本gadoushitanda」「僕no翻訳shiteiru名文to云unoha第二読本no中niaruto云u事sa」「冗談janai。孔雀no舌no讐wo際doitokorode討touto云u寸法nandarou」「僕ha君noyouna法螺吹kitoha違usa」to口髯wo捻ru。泰然tarumonoda。「昔shiaru人ga山陽ni、先生近頃名文hagozaranukatoittara、山陽ga馬子no書ita借金no催促状wo示shite近来no名文hamazukoredeshouto云ttatoiu話gaarukara、君no審美眼mo存外tashikakamo知ren。dore読nde見給e、僕ga批評shiteyarukara」to迷亭先生ha審美眼no本家noyouna事wo云u。主人ha禅坊主ga大燈国師no遺誡wo読muyouna声wo出shite読mi始meru。「巨人、引力」「何daisono巨人引力to云unoha」「巨人引力to云u題sa」「妙na題dana、僕niha意味gawakaranne」「引力to云u名wo持tteiru巨人toiutsumorisa」「少shi無理natsumoridaga表題dakaramazu負keteokutoshiyou。sorekara早々本文wo読musa、君ha声ga善ikaranakanaka面白i」「雑zekaeshitehaikanyo」to予jime念wo押shitemata読mi始meru。

ke-toha窓kara外面wo眺meru。小児ga球wo投gete遊ndeiru。彼等ha高ku球wo空中ni擲tsu。球ha上he上hetonoboru。shibarakusuruto落chite来ru。彼等hamata球wo高ku擲tsu。再bi三度。擲tsutabini球ha落chitekuru。naze落chirunoka、naze上he上hetonominoboranukatoke-toga聞ku。「巨人ga地中ni住mu故ni」to母ga答eru。「彼ha巨人引力dearu。彼ha強i。彼ha万物wo己reno方heto引ku。彼ha家屋wo地上ni引ku。引kaneba飛ndeshimau。小児mo飛ndeshimau。葉ga落chirunowo見tarou。areha巨人引力ga呼bunodearu。本wo落su事gaarou。巨人引力ga来itoiukaradearu。球ga空niagaru。巨人引力ha呼bu。呼buto落chitekuru」

「soregirikai」「mumu、甘ijanaika」「iyakoreha恐re入xtsuta。飛ndatokorodetochimenbo-no御返礼ni預xtsuta」「御返礼demonandemonaisa、実際umaikara訳shite見tanosa、君hasou思wankane」to金縁no眼鏡no奥wo見ru。「doumo驚roitane。君nishitekono伎倆arantoha、全ku此度toiu今度ha担garetayo、降参降参」to一人de承知shite一人de喋舌ru。主人niha一向通jinai。「何mo君wo降参saseru考ehanaisa。tada面白i文章dato思ttakara訳shite見tabakarisa」「iya実ni面白i。sou来nakuccha本monodenai。凄imonoda。恐縮da」「sonnani恐縮suruniha及ban。僕mo近頃ha水彩画woyametakara、sono代rini文章demoyarouto思ttene」「doushite遠近無差別黒白平等no水彩画no比janai。感服no至ridayo」「souhometekureruto僕mo乗ri気ninaru」to主人haakumademo疳違iwoshiteiru。
　tokorohe寒月君ga先日ha失礼shimashitato這入xtsute来ru。「iya失敬。今大変na名文wo拝聴shitetochimenbo-no亡魂wo退治raretatokorode」to迷亭先生ha訳nowakaranu事wohonomekasu。「haa、soudesuka」tokoremo訳no分ranu挨拶wosuru。主人dakeha左nomi浮kareta気色monai。「先日ha君no紹介de越智東風to云u人ga来tayo」「aa上rimashitaka、ano越智東風to云u男ha至xtsute正直na男desuga少shi変tteirutokorogaarunode、aruiha御迷惑kato思imashitaga、是非紹介shitekuretoiumonodesukara……」「別ni迷惑no事monaigane……」「kochirahe上ttemo自分no姓名nokotonitsuite何ka弁jite行kyashimasenka」「iie、sonna話monakattayouda」「soudesuka、dokohe行ttemo初対面no人niha自分no名前no講釈wosurunoga癖deshitene」「donna講釈wosurundai」to事arekashito待chi構eta迷亭君ha口wo入reru。「ano東風to云unowo音de読mareruto大変気nisurunode」「hatene」to迷亭先生ha金唐皮no煙草入kara煙草wotsumami出su。「私shino名ha越智東風dehaarimasen、越智kochidesuto必zu断rimasuyo」「妙dane」to雲井wo腹no底made呑mi込mu。「sorega全ku文学熱kara来tanode、kochito読muto遠近to云u成語ninaru、nominarazusono姓名ga韻wo踏ndeiruto云unoga得意nandesu。soredakara東風wo音de読muto僕gasekkakuno苦心wo人ga買ttekurenaitoixtsute不平wo云unodesu」「koryanaruhodo変tteru」to迷亭先生ha図ni乗xtsute腹no底kara雲井wo鼻no孔made吐ki返su。途中de煙ga戸迷iwoshite咽喉no出口he引kikakaru。先生ha煙管wo握ttegohongohonto咽bi返ru。「先日来ta時ha朗読会de船頭ninaxtsute女学生ni笑waretatoitteitayo」to主人ha笑inagara云u。「umusoresore」to迷亭先生ga煙管de膝頭wo叩ku。吾輩ha険呑ninattakara少shi傍wo離reru。「sono朗読会sa。sendattetochimenbo-wo御馳走shita時nine。sono話shiga出tayo。何demo第二回niha知名no文士wo招待shite大会woyarutsumoridakara、先生nimo是非御臨席wo願itaixtsute。sorekara僕ga今度mo近松no世話物woyarutsumorikaito聞kuto、iekono次hazuxtsuto新shii者wo撰nde金色夜叉nishimashitato云ukara、君nya何no役ga当tterukato聞itara私ha御宮desutoittanosa。東風no御宮ha面白karou。僕ha是非出席shite喝采shiyouto思tteruyo」「面白ideshou」to寒月君ga妙na笑i方wosuru。「shikashiano男hadokomademo誠実de軽薄natokoroganaikara好i。迷亭nadotoha大違ida」to主人haandorea・deru・sarutoto孔雀no舌totochimenbo-no復讐wo一度nitoru。迷亭君ha気nimo留menai様子de「douse僕nadoha行徳no俎to云u格dakaranaa」to笑u。「mazusonnatokorodarou」to主人ga云u。実ha行徳no俎to云u語wo主人ha解sanainodearuga、sasuga永年教師woshite胡魔化shitsuketeirumonodakara、konna時niha教場no経験wo社交上nimo応用surunodearu。「行徳no俎toiunoha何no事desuka」to寒月ga真率ni聞ku。主人ha床no方wo見te「ano水仙ha暮ni僕ga風呂no帰rigakeni買xtsute来te挿shitanodaga、yoku持tsujanaika」to行徳no俎wo無理nineji伏seru。「暮toieba、去年no暮ni僕ha実ni不思議na経験woshitayo」to迷亭ga煙管wo大神楽nogotoku指no尖de廻wasu。「donna経験ka、聞kashi玉e」to主人ha行徳no俎wo遠ku後ni見捨teta気de、hoxtsuto息wotsuku。迷亭先生no不思議na経験toiunowo聞kuto左nogotokudearu。
「tashika暮no二十七日to記憶shiteirugane。例no東風kara参堂no上是非文芸上no御高話wo伺itaikara御在宿wo願uto云u先ki触regaattanode、朝kara心待chini待tteiruto先生nakanaka来naiyane。昼飯wo食ttesuto-buno前debari-・pe-nno滑稽物wo読ndeirutokorohe静岡no母kara手紙ga来takara見ruto、年寄dakeniitsumademo僕wo小供noyouni思ttene。寒中ha夜間外出wosurunatoka、冷水浴moiigasuto-buwo焚ite室wo煖kanishiteyaranaito風邪wo引kutokairoirono注意gaarunosa。naruhodo親haarigataimonoda、他人dehatotemokouhaikanaito、呑気na僕mosono時dakeha大ni感動shita。sorenitsuketemo、konnaninorakurashiteiteha勿体nai。何ka大著述demoshite家名wo揚genakutehanaran。母no生kiteiruuchini天下woshite明治no文壇ni迷亭先生aruwo知rashimetaito云u気ninaxtsuta。sorekaranao読nde行kuto御前nanzoha実ni仕合se者da。露西亜to戦争ga始maxtsute若i人達ha大変na辛苦woshite御国notameni働raiteirunoni節季師走demoo正月noyouni気楽ni遊ndeiruto書itearu。——僕hakoredemo母no思tteruyouni遊njainaiyane——sonoatohe以te来te、僕no小学校時代no朋友de今度no戦争ni出te死ndari負傷shitamonono名前ga列挙shitearunosa。sono名前wo一々読nda時niha何daka世no中ga味気nakunaxtsute人間motsumaranaito云u気ga起ttayo。一番仕舞nine。私shimo取ru年ni候eba初春no御雑煮wo祝i候mo今度限rikato……何daka心細i事ga書itearunde、naonokoto気gakusakusashiteshimaxtsute早ku東風ga来reba好ito思ttaga、先生doushitemo来nai。sonouchitoutou晩飯ninattakara、母he返事demo書kouto思ttechoito十二三行kaita。母no手紙ha六尺以上moarunodaga僕nihatotemosonna芸ha出来nkara、itsudemo十行内外de御免蒙ru事ni極metearunosa。suruto一日動kazuniottamonodakara、胃no具合ga妙de苦shii。東風ga来tara待taseteoketo云u気ninaxtsute、郵便wo入renagara散歩ni出掛ketato思i給e。itsuninaku富士見町no方heha足ga向kanaide土手三番町no方he我re知razu出teshimaxtsuta。choudosono晩ha少shi曇xtsute、kara風ga御濠no向ukara吹ki付keru、非常ni寒i。神楽坂no方kara汽車gahyu-to鳴xtsute土手下wo通ri過giru。大変淋shii感jigasuru。暮、戦死、老衰、無常迅速nadoto云u奴ga頭no中woguruguru馳ke廻ru。yoku人ga首wo縊ruto云ugakonna時nifuto誘warete死nu気ninarunojanaikato思i出su。choito首wo上gete土手no上wo見ruto、itsuno間nika例no松no真下ni来teirunosa」
「例no松ta、何dai」to主人ga断句wo投ge入reru。
「首懸no松sa」to迷亭ha領wo縮meru。
「首懸no松ha鴻no台deshou」寒月ga波紋wohirogeru。
「鴻no台noha鐘懸no松de、土手三番町noha首懸no松sa。nazekou云u名ga付itakato云uto、昔shikarano言i伝ede誰demokono松no下he来ruto首ga縊ritakunaru。土手no上ni松ha何十本tonakuaruga、sora首縊ridato来te見ruto必zukono松hebura下gatteiru。年ni二三返hakittobura下gatteiru。doushitemo他no松deha死nu気ninaran。見ruto、umai具合ni枝ga往来no方he横ni出teiru。aa好i枝振rida。anomamanishiteokunoha惜shiimonoda。doukashiteasukono所he人間wo下gete見tai、誰ka来naikashirato、四辺wo見渡suto生憎誰mo来nai。仕方ganai、自分de下garouka知ran。iyaiya自分ga下gatteha命ganai、危naikarayosou。shikashi昔no希臘人ha宴会no席de首縊rino真似woshite余興wo添etato云u話shigaaru。一人ga台no上he登xtsute縄no結bi目he首wo入reru途端ni他nomonoga台wo蹴返su。首wo入reta当人ha台wo引kareruto同時ni縄woyurumete飛bi下rirutoiu趣向dearu。果shitesorega事実nara別段恐rurunimo及ban、僕mo一tsu試miyouto枝he手wo懸kete見ruto好i具合ni撓ru。撓ri按排ga実ni美的dearu。首gakakattefuwafuwasurutokorowo想像shite見ruto嬉shikutetamaran。是非yaru事nishiyouto思ttaga、moshi東風ga来te待tteiruto気no毒dato考e出shita。soredehamazu東風ni逢xtsute約束通ri話shiwoshite、sorekara出直souto云u気ninattetsuiniuchihe帰ttanosa」
「sorede市ga栄etanokai」to主人ga聞ku。
「面白idesuna」to寒月ganiyaniyashinagara云u。
「uchihe帰xtsute見ruto東風ha来teinai。shikashi今日ha無拠処差支egaaxtsute出rarenu、izure永日御面晤wo期sutoiu端書gaattanode、yaxtsuto安心shite、korenara心置kinaku首ga縊reru嬉shiito思xtsuta。de早速下駄wo引ki懸kete、急gi足de元no所he引ki返shite見ru……」to云xtsute主人to寒月no顔wo見tesumashiteiru。
「見rutodoushitandai」to主人ha少shi焦reru。
「iyoiyo佳境ni入rimasune」to寒月ha羽織no紐wohinekuru。
「見ruto、mou誰ka来te先hebura下gatteiru。taxtsuta一足違idenee君、残念na事woshitayo。考eruto何demosono時ha死神ni取ri着karetandane。ze-musunadoni云waseruto副意識下no幽冥界to僕ga存在shiteiru現実界ga一種no因果法niyoxtsute互ni感応shitandarou。実ni不思議na事gaarumonojanaika」迷亭hasumashi返tteiru。
　主人hamatayararetato思inagara何mo云wazuni空也餅wo頬張xtsute口womogomogo云washiteiru。
　寒月ha火鉢no灰wo丁寧ni掻ki馴rashite、俯向iteniyaniya笑tteitaga、yagate口wo開ku。極mete静kana調子dearu。
「naruhodo伺xtsute見ruto不思議na事dechoxtsuto有risounimo思waremasenga、私nadoha自分deyahari似tayouna経験wotsui近頃shitamonodesukara、少shimo疑gau気ninarimasen」
「oya君mo首wo縊ritakunattanokai」
「ie私noha首janainde。koremochoudo明kereba昨年no暮no事deshikamo先生to同日同刻kuraini起xtsuta出来事desukaranaosara不思議ni思waremasu」
「korya面白i」to迷亭mo空也餅wo頬張ru。
「sono日ha向島no知人no家de忘年会兼合奏会gaarimashite、私mosorehevuァiorinwo携ete行kimashita。十五六人令嬢yara令夫人ga集ttenakanaka盛会de、近来no快事to思ukuraini万事ga整tteimashita。晩餐mosumi合奏mosunde四方no話shiga出te時刻mo大分遅kunattakara、mou暇乞iwoshite帰roukato思tteimasuto、某博士no夫人ga私nosobahe来teanataha○○子sanno御病気wo御承知desukato小声de聞kimasunode、実hasono両三日前ni逢xtsuta時ha平常no通ridokomo悪iyouniha見受kemasendeshitakara、私mo驚roite精shiku様子wo聞ite見masuto、私shino逢ttasono晩kara急ni発熱shite、iroirona譫語wo絶間naku口走rusoude、soredakenara宜idesugasono譫語nouchini私no名ga時々出te来rutoiunodesu」
　主人ha無論、迷亭先生mo「御安kunaine」nadotoiu月並ha云wazu、静粛ni謹聴shiteiru。
「医者wo呼nde見temorauto、何daka病名hawakaranga、何shiro熱ga劇shiinode脳wo犯shiteirukara、moshi睡眠剤ga思uyouni功wo奏shinaito危険dearuto云u診断dasoude私hasorewo聞kuya否ya一種iyana感jiga起ttanodesu。choudo夢deunasareru時noyouna重kurushii感jide周囲no空気ga急ni固形体ninaxtsute四方kara吾ga身woshimetsukerugotoku思waremashita。帰ri道nimosono事bakariga頭no中niaxtsute苦shikutetamaranai。ano奇麗na、ano快活naano健康na○○子sanga……」
「choxtsuto失敬daga待ttekure給e。sakkikara伺tteiruto○○子santo云unoga二返bakari聞eruyoudaga、moshi差支eganakereba承waritaine、君」to主人wo顧miruto、主人mo「umu」to生返事wosuru。
「iyasoredakeha当人no迷惑ninarukamo知remasenkara廃shimashou」
「subete曖々然toshite昧々然tarukatade行kutsumorikane」
「冷笑nasattehaikemasen、極真面目na話shinandesukara……tonikakuano婦人ga急nisonna病気ninaxtsuta事wo考eruto、実ni飛花落葉no感慨de胸ga一杯ninaxtsute、総身no活気ga一度nisutoraikiwo起shitayouni元気ganiwakani滅入tteshimaimashite、tada蹌々toshite踉々toiu形chide吾妻橋hekikakattanodesu。欄干ni倚xtsute下wo見ruto満潮ka干潮ka分rimasenga、黒i水gakatamattetada動iteiruyouni見emasu。花川戸no方kara人力車ga一台馳kete来te橋no上wo通rimashita。sono提灯no火wo見送tteiruto、dandan小kunaxtsute札幌bi-runo処de消emashita。私hamata水wo見ru。suruto遥kano川上no方de私no名wo呼bu声ga聞erunodesu。hatena今時分人ni呼bareru訳hanaiga誰darouto水no面wosukashite見mashitaga暗kute何nimo分rimasen。気noseini違inai早々帰routo思xtsute一足二足aruki出suto、mata微kana声de遠kukara私no名wo呼bunodesu。私hamata立chi留xtsute耳wo立tete聞kimashita。三度目ni呼bareta時niha欄干ni捕matteinagara膝頭gagakugaku悸e出shitanodesu。sono声ha遠kuno方ka、川no底kara出ruyoudesuga紛remonai○○子no声nandeshou。私ha覚ezu「ha-i」to返事woshitanodesu。sono返事ga大kikattamonodesukara静kana水ni響ite、自分de自分no声ni驚kasarete、haxtsuto周囲wo見渡shimashita。人mo犬mo月mo何nimo見emasen。sono時ni私hakono「夜」no中ni巻ki込marete、ano声no出ru所he行kitaito云u気gamuramurato起ttanodesu。○○子no声gamata苦shisouni、訴eruyouni、救wo求meruyouni私no耳wo刺shi通shitanode、今度ha「今直ni行kimasu」to答ete欄干kara半身wo出shite黒i水wo眺memashita。doumo私wo呼bu声ga浪no下kara無理ni洩rete来ruyouni思waremashitene。kono水no下danato思inagara私hatoutou欄干no上ni乗rimashitayo。今度呼ndara飛bi込mouto決心shite流wo見tsumeteirutomata憐rena声ga糸noyouni浮ite来ru。kokodato思xtsute力wo込mete一反飛bi上gatteoite、soshite小石ka何zonoyouni未練naku落chiteshimaimashita」
「toutou飛bi込ndanokai」to主人ga眼wopachitsukasete問u。
「sokomade行koutoha思wanakaxtsuta」to迷亭ga自分no鼻no頭wochoitotsumamu。
「飛bi込nda後ha気ga遠kunaxtsute、shibarakuha夢中deshita。yagate眼gasamete見ruto寒kuhaaruga、dokomo濡reta所mo何monai、水wo飲ndayouna感jimoshinai。tashikani飛bi込ndahazudaga実ni不思議da。korya変dato気ga付itesokoirawo見渡suto驚kimashitane。水no中he飛bi込ndatsumorideitatokoroga、tsui間違xtsute橋no真中he飛bi下ritanode、sono時ha実ni残念deshita。前to後rono間違dakedeano声no出ru所he行ku事ga出来nakattanodesu」寒月haniyaniya笑inagara例nogotoku羽織no紐wo荷厄介nishiteiru。
「hahahahakoreha面白i。僕no経験to善ku似teirutokoroga奇da。yaharize-musu教授no材料ninarune。人間no感応to云u題de写生文nishitarakixtsuto文壇wo驚kasuyo。……soshitesono○○子sanno病気hadounattakane」to迷亭先生ga追窮suru。
「二三日前年始ni行kimashitara、門no内de下女to羽根wo突iteimashitakara病気ha全快shitamonoto見emasu」
　主人ha最前kara沈思no体deattaga、kono時youyaku口wo開ite、「僕nimoaru」to負kenu気wo出su。
「aruxtsute、何gaarundai」迷亭no眼中ni主人nadoha無論nai。
「僕nomo去年no暮no事da」
「minna去年no暮ha暗合de妙desuna」to寒月ga笑u。欠keta前歯nouchini空也餅ga着iteiru。
「yahari同日同刻janaika」to迷亭gamaze返su。
「iya日ha違uyouda。何demo二十日頃dayo。細君ga御歳暮no代rini摂津大掾wo聞kashitekureroto云ukara、連rete行tteyaran事monaiga今日no語ri物ha何dato聞itara、細君ga新聞wo参考shite鰻谷dato云unosa。鰻谷ha嫌idakara今日hayosoutosono日hayamenishita。翌日ninaruto細君gamata新聞wo持xtsute来te今日ha堀川dakaraiideshouto云u。堀川ha三味線monode賑yakanabakaride実ganaikarayosouto云uto、細君ha不平na顔woshite引ki下gaxtsuta。sono翌日ninaruto細君ga云uniha今日ha三十三間堂desu、私ha是非摂津no三十三間堂ga聞kitai。anataha三十三間堂mo御嫌ika知ranaiga、私ni聞kaserunodakaraisshoni行xtsute下suttemo宜ideshouto手詰no談判wosuru。御前gasonnani行kitainara行ttemo宜roshii、shikashi一世一代to云unode大変na大入dakara到底突懸keni行ttaxtsute這入reru気遣ihanai。元来aa云u場所he行kuniha茶屋to云umonoga在ttesoreto交渉shite相当no席wo予約surunoga正当no手続kidakara、sorewo踏manaide常規wo脱shita事wosurunohayokunai、残念daga今日hayameyouto云uto、細君ha凄i眼付woshite、私ha女desukarasonnamuzukashii手続kinanka知rimasenga、大原noo母asanmo、鈴木no君代sanmo正当no手続kiwo踏manaide立派ni聞ite来tandesukara、ikuraanataga教師dakaraxtsute、sou手数nokakaru見物woshinaidemosumimashou、anatahaanmaridato泣kuyouna声wo出su。soreja駄目demomaa行ku事nishiyou。晩飯wokuxtsute電車de行kouto降参wosuruto、行kunara四時madeni向uhe着kuyounishinakucchaikemasen、sonnaguzuguzushitehairaremasento急ni勢gaii。naze四時madeni行kanakuteha駄目nandato聞ki返suto、sonokurai早ku行xtsute場所wotoranakucha這入renaikaradesuto鈴木no君代sankara教erareta通riwo述beru。soreja四時wo過girebamou駄目nandaneto念wo押shite見tara、ee駄目desutomoto答eru。suruto君不思議na事nihasono時kara急ni悪寒gashi出shitene」
「奥sangadesuka」to寒月ga聞ku。
「nani細君hapinpinshiteiraane。僕gasa。何daka穴no明ita風船玉noyouni一度ni萎縮suru感jiga起ruto思uto、mou眼gaguragurashite動kenakunaxtsuta」
「急病dane」to迷亭ga註釈wo加eru。
「aa困xtsuta事ninaxtsuta。細君ga年ni一度no願dakara是非叶eteyaritai。平生叱ritsuketari、口wo聞kanakattari、身上no苦労wosasetari、小供no世話wosasetarisurubakaride何一tsu洒掃薪水no労ni酬ita事hanai。今日ha幸i時間moaru、嚢中niha四五枚no堵物moaru。連rete行keba行kareru。細君mo行kitaidarou、僕mo連rete行tteyaritai。是非連rete行tteyaritaigakou悪寒gashite眼gakurandeha電車he乗rudokoroka、靴脱he降riru事mo出来nai。aa気no毒da気no毒dato思utonao悪寒gashitenao眼gakurandekuru。早ku医者ni見temoraxtsute服薬demoshitara四時前niha全快surudarouto、sorekara細君to相談woshite甘木医学士wo迎iniyaruto生憎昨夜ga当番demada大学kara帰ranai。二時頃niha御帰rininarimasukara、帰ri次第sugu上gemasuto云u返事dearu。困ttanaa、今杏仁水demo飲meba四時前nihakixtsuto癒runi極tteirundaga、運no悪i時niha何事mo思uyouni行kanmonode、tamasaka妻君no喜bu笑顔wo見te楽mouto云u予算mo、gararito外resouninaxtsute来ru。細君ha恨meshii顔付woshite、到底irassharemasenkato聞ku。行kuyo必zu行kuyo。四時madenihakixtsuto直xtsute見serukara安心shiteirugaii。早ku顔demo洗xtsute着物demo着換ete待tteirugaii、to口deha云ttayounamonono胸中ha無限no感慨dearu。悪寒hamasumasu劇shikunaru、眼haiyoiyoguragurasuru。moshiya四時madeni全快shite約束wo履行suru事ga出来nakattara、気no狭i女no事dakara何wosurukamo知renai。情kenai仕儀ninaxtsute来ta。doushitara善karou。万一no事wo考eruto今no内ni有為転変no理、生者必滅no道wo説ki聞kashite、moshimono変ga起xtsuta時取ri乱sanaikuraino覚悟wosaserunomo、夫no妻ni対suru義務dehaarumaikato考e出shita。僕ha速kani細君wo書斎he呼ndayo。呼nde御前ha女dakeredomo many a slip 'twixt the cup and the lip to云u西洋no諺kuraiha心得teirudarouto聞kuto、sonna横文字nanka誰ga知rumondesuka、anataha人ga英語wo知ranainowo御存jino癖niwazato英語wo使xtsute人nikarakaunodakara、宜shuugozaimasu、douse英語nankaha出来naindesukara、sonnani英語ga御好kinara、naze耶蘇学校no卒業生kanankawoo貰inasaranakattandesu。anatakurai冷酷na人haarihashinaito非常na権幕nande、僕mosekkakuno計画no腰wo折rareteshimaxtsuta。君等nimo弁解suruga僕no英語ha決shite悪意de使xtsuta訳janai。全ku妻wo愛suru至情kara出tanode、sorewo妻noyouni解釈sareteha僕mo立tsu瀬ganai。sorenisakkikarano悪寒to眩暈de少shi脳ga乱reteitatokorohemoxtsute来te、早ku有為転変、生者必滅no理wo呑mi込maseyouto少shi急ki込ndamonodakara、tsui細君no英語wo知ranaito云u事wo忘rete、何no気mo付kazuni使tteshimaxtsuta訳sa。考erutokoreha僕ga悪rui、全ku手落chideaxtsuta。kono失敗de悪寒hamasumasu強kunaru。眼haiyoiyoguragurasuru。妻君ha命zerareta通ri風呂場he行xtsute両肌wo脱ide御化粧woshite、箪笥kara着物wo出shite着換eru。mouitsudemo出掛keraremasuto云u風情de待chi構eteiru。僕ha気ga気denai。早ku甘木君ga来tekurereba善igato思xtsute時計wo見rutomou三時da。四時nihamou一時間shikanai。「sorosoro出掛kemashouka」to妻君ga書斎no開ki戸wo明kete顔wo出su。自分no妻wo褒merunohaokashiiyoudearuga、僕hakono時hodo細君wo美shiito思xtsuta事hanakaxtsuta。moro肌wo脱ide石鹸de磨ki上geta皮膚gapikatsuite黒縮緬no羽織to反映shiteiru。sono顔ga石鹸to摂津大掾wo聞kouto云u希望tono二tsude、有形無形no両方面kara輝yaite見eru。doushitemosono希望wo満足sasete出掛keteyarouto云u気ninaru。soreja奮発shite行koukana、to一pukufukashiteirutoyouyaku甘木先生ga来ta。umai注文通rini行xtsuta。ga容体wohanasuto、甘木先生ha僕no舌wo眺mete、手wo握xtsute、胸wo敲ite背wo撫dete、目縁wo引xtsu繰ri返shite、頭蓋骨wosasuxtsute、shibaraku考e込ndeiru。「doumo少shi険呑noyouna気gashimashite」to僕ga云uto、先生ha落chitsuite、「ie格別no事mogozaimasumai」to云u。「anochottokurai外出致shitemo差支ehagozaimasumaine」to細君ga聞ku。「sayou」to先生hamata考e込mu。「御気分sae御悪kunakereba……」「気分ha悪idesuyo」to僕gaiu。「jatomokakumo頓服to水薬wo上gemasukara」「heedouka、何dakachito、危naiyouninarisoudesuna」「iya決shite御心配ninaruhodono事jagozaimasen、神経wo御起shininarutoikemasenyo」to先生ga帰ru。三時ha三十分過gita。下女wo薬取riniyaru。細君no厳命de馳ke出shite行xtsute、馳ke出shite返ttekuru。四時十五分前dearu。四時nihamada十五分aru。suruto四時十五分前頃kara、今made何tomo無kattanoni、急ni嘔気wo催oshite来ta。細君ha水薬wo茶碗he注ide僕no前he置itekuretakara、茶碗wo取ri上gete飲moutosuruto、胃no中karage-to云u者ga吶喊shite出tekuru。yamuwoezu茶碗wo下he置ku。細君ha「早ku御飲mininattara宜ideshou」to逼ru。早ku飲nde早ku出掛kenakuteha義理ga悪i。思i切xtsute飲ndeshimaoutomata茶碗wo唇hetsukerutomatage-ga執念深ku妨害wosuru。飲moutoshiteha茶碗wo置ki、飲moutoshiteha茶碗wo置iteiruto茶no間no柱時計gachinchinchinchinto四時wo打xtsuta。saa四時da愚図愚図shitehaorarento茶碗womata取ri上geruto、不思議danee君、実ni不思議tohakono事darou、四時no音to共ni吐ki気gasukkari留maxtsute水薬ga何no苦nashini飲metayo。sorekara四時十分頃ninaruto、甘木先生no名医toiu事mo始mete理解suru事ga出来tandaga、背中gazokuzokusurunomo、眼gaguragurasurunomo夢noyouni消ete、当分立tsu事mo出来maito思xtsuta病気gatachimachi全快shitanoha嬉shikaxtsuta」
「sorekara歌舞伎座heisshoni行ttanokai」to迷亭ga要領wo得nto云u顔付woshite聞ku。
「行kitakattaga四時wo過gicha、這入renaito云u細君no意見nandakara仕方ganai、yamenishitasa。mou十五分bakari早ku甘木先生ga来tekuretara僕no義理mo立tsushi、妻mo満足shitarouni、wazuka十五分no差dene、実ni残念na事woshita。考e出sutoabunaitokorodattato今demo思unosa」
　語ri了xtsuta主人hayouyaku自分no義務wosumashitayouna風wosuru。korede両人ni対shite顔ga立tsuto云u気kamo知ren。
　寒月ha例nogotoku欠keta歯wo出shite笑inagara「soreha残念deshitana」to云u。
　迷亭hatoboketa顔woshite「君noyouna親切na夫wo持xtsuta妻君ha実ni仕合sedana」to独ri言noyouniiu。障子no蔭deehento云u細君no咳払iga聞eru。
　吾輩haotonashiku三人no話shiwo順番ni聞iteitagaokashikumo悲shikumonakaxtsuta。人間toiumonoha時間wo潰sutameni強ite口wo運動sasete、okashikumonai事wo笑ttari、面白kumonai事wo嬉shigattarisuruhokani能monai者dato思xtsuta。吾輩no主人no我儘de偏狭na事ha前kara承知shiteitaga、平常ha言葉数wo使wanainode何daka了解shikaneru点gaaruyouni思wareteita。sono了解shikaneru点ni少shiha恐shiito云u感jimoattaga、今no話wo聞itekara急ni軽蔑shitakunaxtsuta。karehanaze両人no話shiwo沈黙shite聞iteirarenainodarou。負kenu気ninaxtsute愚nimotsukanu駄弁wo弄sureba何no所得gaarudarou。epikutetasunisonna事woshiroto書itearunoka知ran。要suruni主人mo寒月mo迷亭mo太平no逸民de、彼等ha糸瓜nogotoku風ni吹karete超然to澄shi切tteiruyounamonono、sono実hayahari娑婆気moari慾気moaru。競争no念、勝tou勝touno心ha彼等ga日常no談笑中nimochirachiratohonomeite、一歩進meba彼等ga平常罵倒shiteiru俗骨共to一tsu穴no動物ninarunoha猫yori見te気no毒no至ridearu。tadasono言語動作ga普通no半可通nogotoku、文切ri形no厭味wo帯bitenainohaisasakano取ri得demoarou。
　kou考eruto急ni三人no談話ga面白kunakunattanode、三毛子no様子demo見te来youkato二絃琴no御師匠sanno庭口he廻ru。門松注目飾rihasudeni取ri払warete正月mo早ya十日tonattaga、urarakana春日ha一流reno雲mo見enu深ki空yori四海天下wo一度ni照rashite、十坪ni足ranu庭no面mo元日no曙光wo受keta時yori鮮kana活気wo呈shiteiru。椽側ni座蒲団ga一tsuaxtsute人影mo見ezu、障子mo立te切ttearunoha御師匠sanha湯nidemo行ttanoka知ran。御師匠sanha留守demo構wanga、三毛子ha少shiha宜i方ka、sorega気掛ridearu。hissorishite人no気合moshinaikara、泥足nomama椽側he上xtsute座蒲団no真中he寝転ronde見rutoii心持chida。tsuiutoutotoshite、三毛子no事mo忘reteutata寝woshiteiruto、急ni障子nouchide人声gasuru。
「御苦労daxtsuta。出来takae」御師匠sanhayahari留守dehanakattanoda。
「hai遅kunarimashite、仏師屋he参rimashitarachoudo出来上ttatokorodato申shimashite」「doreo見senasai。aa奇麗ni出来ta、korede三毛mo浮kabaremashou。金ha剥geru事haarumaine」「ee念wo押shimashitara上等wo使ttakarakorenara人間no位牌yorimo持tsuto申shiteorimashita。……sorekara猫誉信女no誉no字ha崩shita方ga恰好gaiikara少shi劃wo易etato申shimashita」「doredore早速御仏壇he上gete御線香demoagemashou」
　三毛子ha、doukashitanokana、何daka様子ga変dato蒲団no上he立chi上ru。chi-n南無猫誉信女、南無阿弥陀仏南無阿弥陀仏to御師匠sanno声gasuru。
「御前mo回向woshiteoyarinasai」
　chi-n南無猫誉信女南無阿弥陀仏南無阿弥陀仏to今度ha下女no声gasuru。吾輩ha急ni動悸gashite来ta。座蒲団no上ni立ttamama、木彫no猫noyouni眼mo動kasanai。
「hontoni残念na事wo致shimashitane。始mehachoito風邪wo引itandegozaimashouganee」「甘木sanga薬demo下saruto、yokattakamo知renaiyo」「一体ano甘木sanga悪ugozaimasuyo、anmari三毛wo馬鹿nishi過gimasaane」「sou人様no事wo悪ku云umonodehanai。koremo寿命dakara」
　三毛子mo甘木先生ni診察shite貰ttamonoto見eru。
「tsumarutokoro表通rino教師nouchino野良猫ga無暗ni誘i出shitakaradato、watashiha思uyo」「eeano畜生ga三毛nokatakidegozaimasuyo」
　少shi弁解shitakattaga、kokoga我慢noshidokoroto唾wo呑nde聞iteiru。話shihashibashi途切reru。
「世no中ha自由ninaran者denou。三毛noyouna器量yoshiha早死wosurushi。不器量na野良猫ha達者deitazurawoshiteirushi……」「sono通ridegozaimasuyo。三毛noyouna可愛rashii猫ha鐘to太鼓de探shitearuitaxtsute、二人tohaorimasenkarane」
　二匹to云u代rini二taritoixtsuta。下女no考edeha猫to人間toha同種族monoto思tteirurashii。sou云ebakono下女no顔ha吾等猫属tohanahada類似shiteiru。
「出来rumononara三毛no代rini……」「ano教師no所no野良ga死nuto御誂e通rini参ttandegozaimasuganee」
　御誂e通rininatteha、chito困ru。死nuto云u事hadonnamonoka、mada経験shita事ganaikara好kitomo嫌itomo云enaiga、先日amari寒inode火消壺no中hemoguri込ndeitara、下女ga吾輩gairunomo知rande上kara蓋woshita事gaaxtsuta。sono時no苦shisaha考etemo恐shikunaruhododeaxtsuta。白君no説明niyorutoano苦shimiga今少shi続kuto死nunodearusouda。三毛子no身代rininarunonara苦情monaiga、ano苦shimiwo受kenakuteha死nu事ga出来nainonara、誰notamedemo死nitakuhanai。
「shikashi猫demo坊sanno御経wo読ndemorattari、戒名wokoshiraetemorattanodakara心残rihaarumai」「soudegozaimasutomo、全ku果報者degozaimasuyo。tada慾wo云utoano坊sanno御経gaamari軽少dattayoudegozaimasune」「少shi短ka過gitayoudattakara、大変御早ugozaimasuneto御尋newoshitara、月桂寺sanha、ee利目noarutokorowochoitoyatteokimashita、nani猫dakaraanokuraide充分浄土he行karemasutoosshattayo」「aramaa……shikashiano野良nankaha……」
　吾輩ha名前hanaitoshibashiba断tteokunoni、kono下女ha野良野良to吾輩wo呼bu。失敬na奴da。
「罪ga深indesukara、ikuraarigatai御経daxtsute浮kabareru事hagozaimasenyo」
　吾輩hasono後野良ga何百遍繰ri返saretakawo知ranu。吾輩hakono際限naki談話wo中途de聞ki棄tete、布団wosuberi落chite椽側kara飛bi下rita時、八万八千八百八十本no毛髪wo一度nitatete身震iwoshita。sono後二絃琴no御師匠sanno近所heha寄ritsuita事ganai。今頃ha御師匠san自身ga月桂寺sankara軽少na御回向wo受keteirudarou。
　近頃ha外出suru勇気monai。何daka世間ga慵uku感zeraruru。主人ni劣ranuhodono無性猫tonaxtsuta。主人ga書斎ninomi閉ji籠tteirunowo人ga失恋da失恋dato評surunomo無理hanaito思uyouninaxtsuta。
　鼠hamada取xtsuta事ganainode、一時ha御三kara放逐論sae呈出sareta事moattaga、主人ha吾輩no普通一般no猫denaito云u事wo知tteirumonodakara吾輩hayaharinorakurashitekono家ni起臥shiteiru。kono点nitsuiteha深ku主人no恩wo感謝suruto同時nisono活眼ni対shite敬服no意wo表suruni躊躇shinaitsumoridearu。御三ga吾輩wo知razushite虐待wosurunoha別ni腹mo立tanai。今ni左甚五郎ga出te来te、吾輩no肖像wo楼門no柱ni刻mi、日本nosutanranga好nde吾輩no似顔wokanvuァsuno上ni描kuyouninattara、彼等鈍瞎漢ha始mete自己no不明wo恥zurudearou。

三

　三毛子ha死nu。黒ha相手ninarazu、isasaka寂寞no感haaruga、幸i人間ni知己ga出来tanodesahodo退屈tomo思wanu。sendatteha主人no許he吾輩no写真wo送ttekureto手紙de依頼shita男gaaru。kono間ha岡山no名産吉備団子wowazawaza吾輩no名宛de届ketekureta人gaaru。dandan人間kara同情wo寄seraruruni従xtsute、己ga猫dearu事hayouyaku忘却shitekuru。猫yorihaitsuno間nika人間no方he接近shite来tayouna心持ninaxtsute、同族wo糾合shite二本足no先生to雌雄wo決shiyounadoto云u量見ha昨今notokoro毛頭nai。sorenomika折々ha吾輩momata人間世界no一人dato思u折saearukuraini進化shitanohatanomoshii。aete同族wo軽蔑suru次第dehanai。tada性情no近kitokoroni向xtsute一身no安kiwo置kuha勢noshikarashimurutokorode、korewo変心toka、軽薄toka、裏切ritoka評seraretehachito迷惑suru。kayouna言語wo弄shite人wo罵詈surumononi限xtsute融通no利kanu貧乏性no男ga多iyouda。kou猫no習癖wo脱化shite見ruto三毛子ya黒no事bakari荷厄介nishiteiru訳niha行kan。yahari人間同等no気位de彼等no思想、言行wo評隲shitakunaru。koremo無理haarumai。tadasonokuraina見識wo有shiteiru吾輩woyahari一般猫児no毛no生etamonokuraini思xtsute、主人ga吾輩ni一言no挨拶monaku、吉備団子wowaga物顔ni喰i尽shitanoha残念no次第dearu。写真momada撮xtsute送ranu容子da。koremo不平to云eba不平daga、主人ha主人、吾輩ha吾輩de、相互no見解ga自然異narunoha致shi方moarumai。吾輩hadokomademo人間ninarisumashiteirunodakara、交際wosenu猫no動作ha、doushitemochoito筆ni上rinikui。迷亭、寒月諸先生no評判dakede御免蒙ru事ni致sou。
　今日ha上天気no日曜nanode、主人hanosonoso書斎kara出te来te、吾輩no傍he筆硯to原稿用紙wo並bete腹這ninaxtsute、shikirini何ka唸tteiru。大方草稿wo書ki卸su序開kitoshite妙na声wo発surunodarouto注目shiteiruto、yayashibarakushite筆太ni「香一※」tokaita。hatena詩ninaruka、俳句ninaruka、香一※toha、主人nishiteha少shi洒落過giteirugato思u間monaku、彼ha香一※wo書ki放shinishite、新tani行wo改mete「sakkikara天然居士no事wokakouto考eteiru」to筆wo走raseta。筆hasoredakedehatato留ttagiri動kanai。主人ha筆wo持xtsute首wo捻ttaga別段名案monaimonoto見ete筆no穂wo甞medashita。唇ga真黒ninattato見teiruto、今度hasono下hechoito丸wokaita。丸no中he点wo二tsuuxtsute眼wotsukeru。真中he小鼻no開ita鼻wokaite、真一文字ni口wo横he引張xtsuta、koredeha文章demo俳句demonai。主人mo自分de愛想ga尽kitato見ete、sokosokoni顔wo塗ri消shiteshimaxtsuta。主人hamata行wo改meru。彼no考niyoruto行sae改mereba詩ka賛ka語ka録ka何kaninarudaroutotada宛monaku考eteirurashii。yagate「天然居士ha空間wo研究shi、論語wo読mi、焼芋wo食i、鼻汁wo垂rasu人dearu」to言文一致体de一気呵成ni書ki流shita、何tonakugotagotashita文章dearu。sorekara主人hakorewo遠慮naku朗読shite、itsuninaku「hahahaha面白i」to笑ttaga「鼻汁wo垂rasunoha、chito酷dakara消sou」tosono句dakehe棒wo引ku。一本desumutokorowo二本引ki三本引ki、奇麗na併行線wo描ku、線gahokano行made食mi出shitemo構wazu引iteiru。線ga八本並ndemoatono句ga出来naito見ete、今度ha筆wo捨tete髭wo捻xtsute見ru。文章wo髭kara捻ri出shite御覧ni入remasuto云u見幕de猛烈ni捻ttehaneji上ge、neji下roshiteirutokorohe、茶no間kara妻君ga出te来tepitarito主人no鼻no先he坐waru。「anatachoxtsuto」to呼bu。「nanda」to主人ha水中de銅鑼wo叩kuyouna声wo出su。返事ga気ni入ranaito見ete妻君hamata「anatachoxtsuto」to出直su。「nandayo」to今度ha鼻no穴he親指to人sashi指wo入rete鼻毛woguxtsuto抜ku。「今月hachixtsuto足rimasenga……」「足rinhazuhanai、医者hemo薬礼hasumashitashi、本屋hemo先月払ttajanaika。今月ha余ranakerebanaran」tosumashite抜ki取xtsuta鼻毛wo天下no奇観nogotoku眺meteiru。「soredemoanataga御飯wo召shi上rande麺麭wo御食beninattari、jamuwo御舐meninarumonodesukara」「元来jamuha幾缶舐metanokai」「今月ha八tsu入rimashitayo」「八tsu？　sonnani舐meta覚ehanai」「anatabakarijaarimasen、子供mo舐memasu」「ikura舐metaxtsute五六円kurainamonoda」to主人ha平気na顔de鼻毛wo一本一本丁寧ni原稿紙no上he植付keru。肉ga付iteirunodepinto針wo立tetagotokuni立tsu。主人ha思wanu発見woshite感ji入xtsuta体de、fuxtsuto吹ite見ru。粘着力ga強inode決shite飛banai。「iyani頑固dana」to主人ha一生懸命ni吹ku。「jamubakarijanaindesu、hokani買wanakerya、naranai物moarimasu」to妻君ha大ni不平na気色wo両頬ni漲rasu。「arukamo知renaisa」to主人hamata指wo突xtsu込ndeguito鼻毛wo抜ku。赤inoya、黒inoya、種々no色ga交ru中ni一本真白nanogaaru。大ni驚ita様子de穴no開kuhodo眺meteita主人ha指no股he挟ndamama、sono鼻毛wo妻君no顔no前he出su。「ara、iyada」to妻君ha顔woshikamete、主人no手wo突ki戻su。「choxtsuto見ro、鼻毛no白髪da」to主人ha大ni感動shita様子dearu。sasugano妻君mo笑inagara茶no間he這入ru。経済問題ha断念shitarashii。主人hamata天然居士ni取ri懸ru。
　鼻毛de妻君wo追払xtsuta主人ha、mazukorede安心to云wanubakarini鼻毛wo抜iteha原稿wokakouto焦ru体dearuganakanaka筆ha動kanai。「焼芋wo食umo蛇足da、割愛shiyou」totsuinikono句mo抹殺suru。「香一※moamari唐突dakara已mero」to惜気monaku筆誅suru。余su所ha「天然居士ha空間wo研究shi論語wo読mu人dearu」to云u一句ninatteshimaxtsuta。主人hakoredeha何daka簡単過giruyoudanato考eteitaga、ee面倒臭i、文章ha御廃shinishite、銘dakenishiroto、筆wo十文字ni揮xtsute原稿紙no上he下手na文人画no蘭wo勢yokukaku。sekkakuno苦心mo一字残razu落第tonaxtsuta。sorekara裏wo返shite「空間ni生re、空間wo究me、空間ni死su。空tari間tari天然居士噫」to意味不明na語wo連neteirutokorohe例nogotoku迷亭ga這入xtsute来ru。迷亭ha人no家mo自分no家mo同jimonoto心得teirunoka案内mo乞wazu、zukazuka上ttekuru、nominarazu時niha勝手口kara飄然to舞i込mu事moaru、心配、遠慮、気兼、苦労、wo生reru時dokokahe振ri落shita男dearu。
「mata巨人引力kane」to立ttamama主人ni聞ku。「sou、itsudemo巨人引力bakari書itehaoransa。天然居士no墓銘wo撰shiteirutokoronanda」to大袈裟na事wo云u。「天然居士to云unaayahari偶然童子noyouna戒名kane」to迷亭ha不相変出鱈目wo云u。「偶然童子to云unomoarunokai」「nani有ryashinaigamazusono見当darouto思tteiraane」「偶然童子to云unoha僕no知ttamonojanaiyoudaga天然居士to云unoha、君no知tteru男daze」「一体darega天然居士nante名wo付ketesumashiteirundai」「例no曾呂崎no事da。卒業shite大学院he這入xtsute空間論to云u題目de研究shiteitaga、amari勉強shi過gite腹膜炎de死ndeshimaxtsuta。曾呂崎haaredemo僕no親友nandakarana」「親友demoiisa、決shite悪ito云yashinai。shikashisono曾呂崎wo天然居士ni変化sasetanoha一体誰no所作dai」「僕sa、僕gatsuketeyattanda。元来坊主notsukeru戒名hodo俗namonoha無ikarana」to天然居士hayohodo雅na名noyouni自慢suru。迷亭ha笑inagara「maasono墓碑銘to云u奴wo見se給e」to原稿wo取ri上gete「何da……空間ni生re、空間wo究me、空間ni死su。空tari間tari天然居士噫」to大kina声de読mi上ru。「naruhodokoryaa善i、天然居士相当notokoroda」主人ha嬉shisouni「善idarou」to云u。「kono墓銘wo沢庵石he彫ri付kete本堂no裏手he力石noyouni抛ri出shite置kundane。雅deiiya、天然居士mo浮kabareru訳da」「僕mosoushiyouto思tteirunosa」to主人ha至極真面目ni答etaga「僕achoxtsuto失敬suruyo、jiki帰rukara猫nidemokarakatteitekure給e」to迷亭no返事mo待tazu風然to出te行ku。
　計razumo迷亭先生no接待掛riwo命zerarete無愛想na顔moshiteirarenaikara、nya-nya-to愛嬌wo振ri蒔ite膝no上he這i上xtsute見ta。suruto迷亭ha「iyo-大分肥ttana、dore」to無作法nimo吾輩no襟髪wo攫nde宙he釣rusu。「ato足wokoubura下geteha、鼠ha取resoumonai、……doudesu奥sankono猫ha鼠wo捕rimasukane」to吾輩bakarideha不足dato見ete、隣rino室no妻君ni話shikakeru。「鼠dokorojagozaimasen。御雑煮wo食bete踊riwoodorundesumono」to妻君ha飛ndatokorode旧悪wo暴ku。吾輩ha宙乗riwoshinagaramo少々極riga悪kaxtsuta。迷亭hamada吾輩wo卸shitekurenai。「naruhodo踊ridemoodorisouna顔da。奥sankono猫ha油断nonaranai相好desuze。昔shino草双紙niaru猫又ni似teimasuyo」to勝手na事wo言inagara、shikirini細君ni話shikakeru。細君ha迷惑souni針仕事no手woyamete座敷he出tekuru。
「doumo御退屈様、mou帰rimashou」to茶wo注gi易ete迷亭no前he出su。「dokohe行ttandesukane」「dokohe参runimo断waxtsute行xtsuta事no無i男desukara分rikanemasuga、大方御医者hedemo行ttandeshou」「甘木sandesuka、甘木sanmoanna病人ni捕maccha災難desuna」「hee」to細君ha挨拶noshiyoumonaito見ete簡単na答ewosuru。迷亭ha一向頓着shinai。「近頃hadoudesu、少shiha胃no加減ga能indesuka」「能ika悪ika頓to分rimasen、ikura甘木sannikakattaxtsute、annanijamubakari甞meteha胃病no直ru訳ganaito思imasu」to細君ha先刻no不平wo暗ni迷亭ni洩rasu。「sonnanijamuwo甞merundesukamarude小供noyoudesune」「jamubakarijanainde、kono頃ha胃病no薬datoka云xtsute大根卸shiwo無暗ni甞memasunode……」「驚roitana」to迷亭ha感嘆suru。「何demo大根卸no中nihajiyasuta-zega有rutoka云u話shiwo新聞de読ndekaradesu」「naruhodosoredejamuno損害wo償outo云u趣向desuna。nakanaka考eteiraahahahaha」to迷亭ha細君no訴wo聞ite大ni愉快na気色dearu。「kono間nadoha赤n坊nimade甞mesasemashite……」「jamuwodesuka」「iie大根卸wo……anata。坊ya御父様gaumaimonowoyarukaraoidetextsute、——tamani小供wo可愛gattekurerukato思utosonna馬鹿na事bakarisurundesu。二三日前niha中no娘wo抱ite箪笥no上heagemashitene……」「dou云u趣向gaarimashita」to迷亭ha何wo聞itemo趣向zukumeni解釈suru。「nani趣向mo何mo有ryashimasen、tadasono上kara飛bi下rite見roto云undesuwa、三tsuya四tsuno女no子desumono、sonna御転婆na事ga出来ruhazuganaidesu」「naruhodokorya趣向ga無sa過gimashitane。shikashiarede腹no中ha毒nonai善人desuyo」「ano上腹no中ni毒gaaccha、辛防ha出来masenwa」to細君ha大ni気焔wo揚geru。「maasonnani不平wo云wandemo善idesaa。kouyaxtsute不足nakusono日sono日ga暮rashite行karereba上no分desuyo。苦沙弥君nadoha道楽hasezu、服装nimo構wazu、地味ni世帯向kini出来上xtsuta人desaa」to迷亭ha柄ninai説教wo陽気na調子deyatteiru。「tokorogaanata大違ide……」「何ka内々deyarimasukane。油断nonaranai世no中dakarane」to飄然tofuwafuwashita返事wosuru。「hokano道楽hanaidesuga、無暗ni読mimoshinai本bakari買imashitene。soremo善i加減ni見計raxtsute買ttekureruto善indesukeredo、勝手ni丸善he行ccha何冊demo取xtsute来te、月末ninaruto知ran顔woshiteirundesumono、去年no暮nanka、月々noga溜xtsute大変困rimashita」「naani書物nanka取xtsute来rudake取xtsute来te構wandesuyo。払iwotorini来tara今niyaru今niyaruto云tteirya帰tteshimaimasaa」「soredemo、souitsumademo引張ru訳nimo参rimasenkara」to妻君ha憮然toshiteiru。「soreja、訳wo話shite書籍費wo削減saserusa」「doushite、sonna言wo云ttaxtsute、nakanaka聞kumonodesuka、kono間nadoha貴様ha学者no妻nimo似合wan、毫mo書籍no価値wo解shiteoran、昔shi羅馬nikou云u話shigaaru。後学notame聞iteoketo云undesu」「sorya面白i、donna話shidesuka」迷亭ha乗気ninaru。細君ni同情wo表shiteirutoiuyorimushiro好奇心ni駆rareteiru。「何ndemo昔shi羅馬ni樽金toka云u王様gaaxtsute……」「樽金？　樽金hachito妙desuze」「私ha唐人no名nankamuzukashikute覚eraremasenwa。何demo七代目nandasoudesu」「naruhodo七代目樽金ha妙desuna。funsono七代目樽金gadoukashimashitakai」「ara、anatamade冷kashiteha立tsu瀬gaarimasenwa。知tteirassharunara教ete下sarebaiijaarimasenka、人no悪i」to、細君ha迷亭he食xtsute掛ru。「何冷kasunante、sonna人no悪i事wosuru僕janai。tada七代目樽金ha振tteruto思ttene……eeo待chinasaiyo羅馬no七代目no王様desune、kouttotashikaniha覚eteinaigata-kuin・ze・puraudono事deshou。maa誰demoii、sono王様gadoushimashita」「sono王様no所he一人no女ga本wo九冊持xtsute来te買ttekurenaikato云ttandasoudesu」「naruhodo」「王様gaikuranara売rutoixtsute聞itara大変na高i事wo云undesuxtsute、amari高imondakara少shi負kenaikato云utosono女gaikinari九冊no内no三冊wo火nikubete焚iteshimattasoudesu」「惜shii事woshimashitana」「sono本no内niha予言ka何kahokade見rarenai事ga書itearundesuxtsute」「hee-」「王様ha九冊ga六冊ninattakara少shiha価mo減ttarouto思xtsute六冊deikuradato聞kuto、yahari元no通ri一文mo引kanaisoudesu、soreha乱暴dato云uto、sono女hamata三冊wotoxtsute火nikubetasoudesu。王様hamada未練gaattato見ete、余xtsuta三冊woikurade売ruto聞kuto、yahari九冊分nonedanwokureto云usoudesu。九冊ga六冊ninari、六冊ga三冊ninattemo代価ha、元no通ri一厘mo引kanai、sorewo引kaseyoutosuruto、残tteru三冊mo火nikuberukamo知renainode、王様hatoutou高i御金wo出shite焚ke余rino三冊wo買ttandesuxtsute……doudakono話shide少shiha書物noarigata味ga分ttarou、doudato力味munodesukeredo、私nya何gaarigataindaka、maa分rimasenne」to細君ha一家no見識wo立tete迷亭no返答wo促gasu。sasugano迷亭mo少々窮shitato見ete、袂karahankechiwo出shite吾輩wojarashiteitaga「shikashi奥san」to急ni何ka考etsuitayouni大kina声wo出su。「annani本wo買xtsute矢鱈ni詰me込mumonodakara人kara少shiha学者datoka何toka云warerundesuyo。kono間aru文学雑誌wo見tara苦沙弥君no評ga出teimashitayo」「hontoni？」to細君ha向ki直ru。主人no評判ga気nikakarunoha、yahari夫婦to見eru。「何tokaiteattandesu」「naani二三行bakaridesugane。苦沙弥君no文ha行雲流水nogotoshitoarimashitayo」細君ha少shinikonikoshite「soregiridesuka」「sono次nine——出zurukato思eba忽chi消e、逝iteha長eni帰ruwo忘rutoarimashitayo」細君ha妙na顔woshite「賞metandeshouka」to心元nai調子dearu。「maa賞meta方deshouna」to迷亭ha済mashitehankechiwo吾輩no眼no前nibura下geru。「書物ha商買道具de仕方mogozansumaiga、yoppodo偏屈deshitenee」迷亭hamata別途no方面kara来tanato思xtsute「偏屈ha少々偏屈desune、学問wosurumonohadouseannadesuyo」to調子wo合waseruyouna弁護wosuruyouna不即不離no妙答wosuru。「sendattenadoha学校kara帰ttesuguwakihe出runoni着物wo着換erunoga面倒damonodesukara、anata外套mo脱ganaide、机he腰wo掛kete御飯wo食berunodesu。御膳wo火燵櫓no上he乗semashite——私ha御櫃wo抱ete坐tteorimashitagaokashikuxtsute……」「何dakahaikarano首実検noyoudesuna。shikashisonnatokoroga苦沙弥君no苦沙弥君tarutokorode——tonikaku月並denai」to切nai褒me方wosuru。「月並ka月並denaika女niha分rimasenga、nanbo何demo、amari乱暴desuwa」「shikashi月並yori好idesuyo」to無暗ni加勢suruto細君ha不満na様子de「一体、月並月並to皆sanga、yokuosshaimasuga、donnanoga月並nandesu」to開ki直xtsute月並no定義wo質問suru、「月並desuka、月並to云uto——sayouchito説明shinikuinodesuga……」「sonna曖昧namononara月並daxtsute好sasounamonojaarimasenka」to細君ha女人一流no論理法de詰me寄seru。「曖昧jaarimasenyo、chanto分tteimasu、tada説明shinikuidakeno事desaa」「何demo自分no嫌ina事wo月並to云undeshou」to細君ha我知razu穿xtsuta事wo云u。迷亭mokounaruto何toka月並no処置wo付kenakerebanaranu仕儀tonaru。「奥san、月並to云unohane、mazu年ha二八ka二九karanuto言wazu語razu物思ino間ni寝転ndeite、kono日ya天気晴朗tokuruto必zu一瓢wo携ete墨堤ni遊bu連中wo云undesu」「sonna連中gaarudeshouka」to細君ha分ranmonodakara好加減na挨拶wosuru。「何dakagotagotashite私niha分rimasenwa」totsuini我wo折ru。「soreja馬琴no胴hemejoo・pendenisuno首wotsukete一二年欧州no空気de包ndeokundesune」「sousuruto月並ga出来rudeshouka」迷亭ha返事woshinaide笑tteiru。「何sonna手数nokakaru事woshinaidemo出来masu。中学校no生徒ni白木屋no番頭wo加ete二de割ruto立派na月並ga出来上rimasu」「soudeshouka」to細君ha首wo捻ttamama納得shi兼netato云u風情ni見eru。
「君madairunoka」to主人haitsuno間niyara帰xtsute来te迷亭no傍he坐waru。「madairunokahachito酷dana、sugu帰rukara待ttei給eto言ttajanaika」「万事arenandesumono」to細君ha迷亭wo顧miru。「今君no留守中ni君no逸話wo残razu聞iteshimattaze」「女hatokaku多弁deikan、人間mokono猫kurai沈黙wo守rutoiigana」to主人ha吾輩no頭wo撫detekureru。「君ha赤n坊ni大根卸shiwo甞mesashitasoudana」「fumu」to主人ha笑ttaga「赤n坊demo近頃no赤n坊hanakanaka利口daze。sore以来、坊ya辛inohadokoto聞kutokixtsuto舌wo出sukara妙da」「marude犬ni芸wo仕込mu気deirukara残酷da。時ni寒月hamou来sounamonodana」「寒月ga来runokai」to主人ha不審na顔wosuru。「来runda。午後一時madeni苦沙弥no家he来ito端書wo出shiteoitakara」「人no都合mo聞kande勝手na事wosuru男da。寒月wo呼nde何wosurundai」「naani今日nohakocchino趣向janai寒月先生自身no要求sa。先生何demo理学協会de演説wosurutoka云unodene。sono稽古woyarukara僕ni聴itekureto云ukara、soryachoudoii苦沙弥nimo聞kashiteyarouto云unodene。sokode君no家he呼bu事nishiteoitanosa——naani君hahima人dakarachoudoiiyane——差支enanzoaru男janai、聞kugaiisa」to迷亭ha独ride呑mi込ndeiru。「物理学no演説nanka僕nya分ran」to主人ha少々迷亭no専断wo憤ttamononogotokuni云u。「tokorogasono問題gamagune付keraretanozzurunitsuitenadoto云u乾燥無味namonojanainda。首縊rino力学to云u脱俗超凡na演題nanodakara傾聴suru価値gaarusa」「君ha首wo縊ri損kunaxtsuta男dakara傾聴suruga好iga僕nanzaa……」「歌舞伎座de悪寒gasurukuraino人間dakara聞karenaito云u結論ha出soumonaize」to例nogotoku軽口wo叩ku。妻君hahohoto笑xtsute主人wo顧minagara次no間he退ku。主人ha無言nomama吾輩no頭wo撫deru。kono時nomiha非常ni丁寧na撫de方deaxtsuta。
　sorekara約七分kuraisuruto注文通ri寒月君ga来ru。今日ha晩ni演舌wosurutoiunode例ninaku立派nafurokkuwo着te、洗濯shi立teno白襟wo聳yakashite、男振riwo二割方上gete、「少shi後remashite」to落chitsuki払xtsute、挨拶wosuru。「sakkikara二人de大待chini待ttatokoronanda。早速願ou、naa君」to主人wo見ru。主人moyamuwo得zu「umu」to生返事wosuru。寒月君haisoganai。「koppuhe水wo一杯頂戴shimashou」to云u。「iyo-本式niyarunoka次niha拍手no請求tooidenasarudarou」to迷亭ha独ride騒gi立teru。寒月君ha内隠shikara草稿wo取ri出shite徐roni「稽古desukara、御遠慮naku御批評wo願imasu」to前置woshite、iyoiyo演舌no御浚iwo始meru。
「罪人wo絞罪no刑ni処suruto云u事ha重niangurosakuson民族間ni行wareta方法dearimashite、soreyori古代ni溯xtsute考emasuto首縊riha重ni自殺no方法toshite行wareta者dearimasu。猶太人中ni在tteha罪人wo石wo抛getsukete殺su習慣deattasoudegozaimasu。旧約全書wo研究shite見masutoiwayuruhangingunaru語ha罪人no死体wo釣rushite野獣mataha肉食鳥no餌食tosuru意義to認meraremasu。herodotasuno説ni従xtsute見masuto猶太人haejiputowo去ru以前kara夜中死骸wo曝sarerukotowo痛ku忌mi嫌ttayouni思waremasu。ejiputo人ha罪人no首wo斬xtsute胴dakewo十字架ni釘付kenishite夜中曝shi物nishitasoude御座imasu。波斯人ha……」「寒月君首縊rito縁gadandan遠kunaruyoudaga大丈夫kai」to迷亭ga口wo入reru。「korekara本論ni這入rutokorodesukara、少々御辛防wo願imasu。……sate波斯人hadoukato申shimasutokoremoyahari処刑niha磔wo用itayoudegozaimasu。但shi生kiteiruuchini張付keni致shitamonoka、死ndekara釘wo打ttamonokasono辺hachito分rikanemasu……」「sonna事ha分randemoiisa」to主人ha退屈souni欠伸wosuru。「madairoiro御話shi致shitai事mogozaimasuga、御迷惑dearasshaimashoukara……」「arasshaimashouyori、irasshaimashouno方ga聞kiiiyo、nee苦沙弥君」tomata迷亭ga咎me立wosuruto主人ha「docchidemo同ji事da」to気nonai返事wosuru。「sateiyoiyo本題ni入rimashite弁jimasu」「弁jimasunanka講釈師no云i草da。演舌家hamoxtsuto上品na詞wo使xtsute貰itaine」to迷亭先生mata交ze返su。「弁jimasuga下品nara何to云ttaraiideshou」to寒月君ha少々muttoshita調子de問ikakeru。「迷亭noha聴iteirunoka、交ze返shiteirunoka判然shinai。寒月君sonna弥次馬ni構wazu、sassatoyaruga好i」to主人hanarubeku早ku難関wo切ri抜keyoutosuru。「muttoshite弁jimashitaru柳kana、kane」to迷亭haaikawarazu飄然taru事wo云u。寒月ha思wazu吹ki出su。「真ni処刑toshite絞殺wo用imashitanoha、私no調bemashita結果niyorimasuruto、odhise-no二十二巻目ni出teorimasu。即chi彼noteremakasugapeneropi-no十二人no侍女wo絞殺surutoiu条ridegozaimasu。希臘語de本文wo朗読shitemo宜shuugozaimasuga、chito衒uyouna気味nimonarimasukarayameni致shimasu。四百六十五行kara、四百七十三行wo御覧ninaruto分rimasu」「希臘語云々hayoshita方gaii、samo希臘語ga出来masuto云wanbakarida、nee苦沙弥君」「soreha僕mo賛成da、sonna物欲shisouna事ha言wan方ga奥床shikute好i」to主人haitsuninaku直chini迷亭ni加担suru。両人ha毫mo希臘語ga読menainodearu。「soredehakono両三句ha今晩抜ku事ni致shimashite次wo弁ji——ee申shi上gemasu。
　kono絞殺wo今kara想像shite見masuto、korewo執行suruni二tsuno方法gaarimasu。第一ha、彼noteremakasugayu-miasu及bifu※ri-shasuno援wo藉rite縄no一端wo柱he括ritsukemasu。soshitesono縄no所々he結bi目wo穴ni開ketekono穴he女no頭wo一tsuzutsu入reteoite、片方no端woguito引張xtsute釣shi上getamonoto見runodesu」「tsumari西洋洗濯屋noshatsunoyouni女gabura下ttato見reba好indarou」「sono通ride、sorekara第二ha縄no一端wo前nogotoku柱he括ri付kete他no一端mo始mekara天井he高ku釣runodesu。soshitesono高i縄kara何本ka別no縄wo下gete、soreni結bi目no輪ninattanowo付kete女no頸wo入reteoite、izato云u時ni女no足台wo取rihazusuto云u趣向nanodesu」「tatoete云uto縄暖簾no先he提灯玉wo釣shitayouna景色to思eba間違haarumai」「提灯玉to云u玉ha見ta事ganaikara何tomo申saremasenga、moshiarutosurebasono辺notokorokato思imasu。——soredekorekara力学的ni第一no場合ha到底成立subekimonodenaito云u事wo証拠立tete御覧ni入remasu」「面白ina」to迷亭ga云uto「un面白i」to主人mo一致suru。
「mazu女ga同距離ni釣rareruto仮定shimasu。mata一番地面ni近i二人no女no首to首wo繋ideiru縄hahorizontaruto仮定shimasu。sokodeα１α２……α６wo縄ga地平線to形dukuru角度toshi、Ｔ１Ｔ2……Ｔ６wo縄no各部ga受keru力to見做shi、Ｔ７＝Ｘha縄nomottomo低i部分no受keru力toshimasu。Ｗha勿論女no体重to御承知下sai。doudesu御分rininarimashitaka」
　迷亭to主人ha顔wo見合sete「大抵分xtsuta」to云u。但shikono大抵to云u度合ha両人ga勝手ni作ttanodakara他人no場合niha応用ga出来naikamo知renai。「sate多角形ni関suru御存jino平均性理論niyorimasuto、下nogotoku十二no方程式ga立chimasu。T1cosα1=T2cosα2…… (1) T2cosα2=T3cosα3…… (2) ……」「方程式hasonokuraide沢山darou」to主人ha乱暴na事wo云u。「実hakono式ga演説no首脳nandesuga」to寒月君hahanahada残ri惜shi気ni見eru。「soreja首脳dakeha逐xtsute伺u事nishiyoujanaika」to迷亭mo少々恐縮no体ni見受kerareru。「kono式wo略shiteshimautosekkakuno力学的研究gamarude駄目ninarunodesuga……」「何sonna遠慮hairankara、zunzun略susa……」to主人ha平気de云u。「soredeha仰seni従xtsute、無理desuga略shimashou」「soregayokarou」to迷亭ga妙natokorode手wopachipachito叩ku。
「sorekara英国he移xtsute論jimasuto、beourufuno中ni絞首架即chigarugato申su字ga見emasukara絞罪no刑hakono時代kara行waretamononi違naito思waremasu。burakusuto-nno説niyorutomoshi絞罪ni処serareru罪人ga、万一縄no具合de死ni切renu時ha再度同様no刑罰wo受kubekimonodatoshitearimasuga、妙na事nihapiya-su・puro-manno中niha仮令兇漢demo二度絞meru法hanaito云u句gaarunodesu。maadocchiga本当ka知rimasenga、悪kusuruto一度de死nenai事ga往々実例niarunode。千七百八十六年ni有名nafu※tsu・zerarudoto云u悪漢wo絞meta事gaarimashita。tokoroga妙nahazumide一度目niha台kara飛bi降rirutokini縄ga切reteshimattanodesu。matayari直suto今度ha縄ga長過gite足ga地面he着itanodeyahari死nenakattanodesu。toutou三返目ni見物人ga手伝xtsute往生sashitato云u話shidesu」「yareyare」to迷亭hakonnatokorohekuruto急ni元気ga出ru。「本当ni死ni損idana」to主人made浮kare出su。「mada面白i事gaarimasu首wo縊ruto背ga一寸bakari延birusoudesu。korehatashikani医者ga計xtsute見tanodakara間違haarimasen」「soreha新工夫dane、doudai苦沙弥nadohachito釣xtsute貰cchaa、一寸延bitara人間並ninarukamo知renaize」to迷亭ga主人no方wo向kuto、主人ha案外真面目de「寒月君、一寸kurai背ga延bite生ki返ru事gaarudarouka」to聞ku。「soreha駄目ni極tteimasu。釣rarete脊髄ga延birukaranande、早ku云uto背ga延biruto云uyori壊rerundesukarane」「soreja、maa止meyou」to主人ha断念suru。
　演説no続kiha、madanakanaka長kuaxtsute寒月君ha首縊rino生理作用nimade論及suruhazudeitaga、迷亭ga無暗ni風来坊noyouna珍語wo挟munoto、主人ga時々遠慮naku欠伸wosurunode、tsuini中途deyamete帰tteshimaxtsuta。sono晩ha寒月君gaikanaru態度de、ikanaru雄弁wo振ttaka遠方de起xtsuta出来事no事dakara吾輩niha知reyou訳ganai。
　二三日ha事monaku過gitaga、或ru日no午後二時頃mata迷亭先生ha例nogotoku空々toshite偶然童子nogotoku舞i込nde来ta。座ni着kuto、ikinari「君、越智東風no高輪事件wo聞itakai」to旅順陥落no号外wo知raseni来tahodono勢wo示su。「知ran、近頃ha合wankara」to主人ha平生no通ri陰気dearu。「kyouhasono東風子no失策物語wo御報道ni及bouto思xtsute忙shiitokorowowazawaza来tandayo」「matasonna仰山na事wo云u、君ha全体不埒na男da」「hahahahaha不埒to云wanyorimushiro無埒no方darou。soredakehachoxtsuto区別shiteoite貰wanto名誉ni関係surukarana」「onnashi事da」to主人ha嘯iteiru。純然taru天然居士no再来da。「kono前no日曜ni東風子ga高輪泉岳寺ni行ttandasouda。kono寒inoniyosebaiinoni——第一今時泉岳寺nadohe参runohasamo東京wo知ranai、田舎者noyoujanaika」「soreha東風no勝手sa。君gasorewo留meru権利hanai」「naruhodo権利ha正ninai。権利hadoudemoiiga、ano寺内ni義士遺物保存会to云u見世物gaarudarou。君知tteruka」「unnya」「知ranai？　daxtsute泉岳寺he行xtsuta事haarudarou」「iiya」「nai？　korya驚roita。道理de大変東風wo弁護suruto思xtsuta。江戸xtsu子ga泉岳寺wo知ranainoha情kenai」「知ranakutemo教師ha務marukarana」to主人haiyoiyo天然居士ninaru。「sorya好iga、sono展覧場he東風ga這入xtsute見物shiteiruto、sokohe独逸人ga夫婦連de来tandaxtsute。sorega最初ha日本語de東風ni何ka質問shitasouda。tokoroga先生例no通ri独逸語ga使xtsute見takutetamaran男darou。sora二口三口beraberayaxtsute見tatosa。suruto存外umaku出来tanda——atode考erutosorega災no本sane」「sorekaradoushita」to主人hatsuini釣ri込mareru。「独逸人ga大鷹源吾no蒔絵no印籠wo見te、korewo買itaiga売ttekurerudaroukato聞kundasouda。sono時東風no返事ga面白ijanaika、日本人ha清廉no君子bakaridakara到底駄目dato云ttandatosa。sono辺ha大分景気gayokattaga、sorekara独逸人no方deha恰好na通弁wo得tatsumorideshikirini聞kusouda」「何wo？」「soregasa、何daka分rukurainara心配hanaindaga、早口de無暗ni問i掛kerumonodakara少shimo要領wo得nainosa。tamani分rukato思uto鳶口ya掛矢no事wo聞kareru。西洋no鳶口ya掛矢ha先生何to翻訳shite善inoka習xtsuta事ga無indakara弱waraane」「mottomoda」to主人ha教師no身no上ni引ki較bete同情wo表suru。「tokorohe閑人ga物珍shisounipotsupotsu集ttekuru。仕舞niha東風to独逸人wo四方kara取ri巻ite見物suru。東風ha顔wo赤kushitehedomodosuru。初meno勢ni引ki易ete先生大弱rino体sa」「結局dounattandai」「仕舞ni東風ga我慢出来nakunattato見etesainarato日本語de云ttegungun帰xtsute来tasouda、sainaraha少shi変da君no国dehasayonarawosainarato云ukaxtsute聞ite見tara何yapparisayonaradesuga相手ga西洋人dakara調和wo計rutameni、sainaranishitandaxtsute、東風子ha苦shii時demo調和wo忘renai男dato感心shita」「sainarahaiiga西洋人hadoushita」「西洋人haakkeni取rarete茫然to見teitasoudahahahaha面白ijanaika」「別段面白i事monaiyouda。sorewowazawaza報知ni来ru君no方gayoppodo面白ize」to主人ha巻煙草no灰wo火桶no中hehataki落su。折柄格子戸noberuga飛bi上ruhodo鳴xtsute「御免nasai」to鋭doi女no声gasuru。迷亭to主人ha思wazu顔wo見合wasete沈黙suru。
　主人nouchihe女客ha稀有danato見teiruto、kano鋭doi声no所有主ha縮緬no二枚重newo畳he擦ri付kenagara這入xtsute来ru。年ha四十no上wo少shi超shitakuraidarou。抜ke上xtsuta生e際kara前髪ga堤防工事noyouni高ku聳ete、少nakutomo顔no長sano二分no一dake天ni向tteseri出shiteiru。眼ga切ri通shino坂kuraina勾配de、直線ni釣rushi上gerarete左右ni対立suru。直線toha鯨yori細itoiu形容dearu。鼻dakeha無暗ni大kii。人no鼻wo盗nde来te顔no真中he据e付ketayouni見eru。三坪hodono小庭he招魂社no石灯籠wo移shita時nogotoku、独ride幅wo利kashiteiruga、何tonaku落chitsukanai。sono鼻haiwayuru鍵鼻de、hito度ha精一杯高kunaxtsute見taga、koredehaanmaridato中途kara謙遜shite、先no方he行kuto、初meno勢ni似zu垂rekakaxtsute、下niaru唇wo覗ki込ndeiru。kaku著rushii鼻dakara、kono女ga物wo言utokiha口ga物wo言uto云wanyori、鼻ga口wokiiteirutoshika思warenai。吾輩hakono偉大naru鼻ni敬意wo表surutame、以来hakono女wo称shite鼻子鼻子to呼butsumoridearu。鼻子ha先zu初対面no挨拶wo終xtsute「doumo結構na御住居desukoto」to座敷中wo睨me廻wasu。主人ha「嘘wotsuke」to腹no中de言ttamama、pukapuka煙草wofukasu。迷亭ha天井wo見nagara「君、arya雨洩rika、板no木目ka、妙na模様ga出teiruze」to暗ni主人wo促gasu。「無論雨no洩risa」to主人ga答eruto「結構danaa」to迷亭gasumashite云u。鼻子ha社交wo知ranu人達dato腹no中de憤ru。shibarakuha三人鼎坐nomama無言dearu。
「chito伺itai事gaaxtsute、参ttandesuga」to鼻子ha再bi話no口wo切ru。「haa」to主人ga極mete冷淡ni受keru。koredehanaranuto鼻子ha、「実ha私hatsui御近所de——ano向u横丁no角屋敷nandesuga」「ano大kina西洋館no倉noaruuchidesuka、道理deasukoniha金田to云u標札ga出teimasuna」to主人hayouyaku金田no西洋館to、金田no倉wo認識shitayoudaga金田夫人ni対suru尊敬no度合ha前to同様dearu。「実ha宿ga出mashite、御話wo伺undesuga会社no方ga大変忙gashiimondesukara」to今度ha少shi利itaroutoiu眼付wosuru。主人ha一向動jinai。鼻子no先刻karano言葉遣iga初対面no女toshitehaamari存在過girunodesudeni不平nanodearu。「会社demo一tsuja無indesu、二tsumo三tsumo兼neteirundesu。sorenidono会社demo重役nande——多分御存知deshouga」koredemo恐re入ranukato云u顔付wosuru。元来kokono主人ha博士toka大学教授tokaiuto非常ni恐縮suru男dearuga、妙na事niha実業家ni対suru尊敬no度ha極mete低i。実業家yorimo中学校no先生no方gaeraito信jiteiru。yoshi信jiteorandemo、融通no利kanu性質toshite、到底実業家、金満家no恩顧wo蒙ru事ha覚束naito諦rameteiru。ikura先方ga勢力家demo、財産家demo、自分ga世話ninaru見込nonaito思i切xtsuta人no利害niha極mete無頓着dearu。soredakara学者社会wo除ite他no方面no事niha極mete迂濶de、kotoni実業界nadodeha、dokoni、darega何woshiteiruka一向知ran。知ttemo尊敬畏服no念ha毫mo起rannodearu。鼻子no方deha天ga下no一隅nikonna変人gayahari日光ni照rasarete生活shiteiyoutoha夢nimo知ranai。今made世no中no人間nimo大分接shite見taga、金田no妻desuto名乗xtsute、急ni取扱ino変ranai場合hanai、dokono会he出temo、donna身分no高i人no前demo立派ni金田夫人de通shite行kareru、iwanyakonna燻ri返xtsuta老書生nioitewoyade、私no家ha向u横丁no角屋敷desutosae云eba職業nadoha聞kanu先kara驚kudarouto予期shiteitanodearu。
「金田xtsute人wo知tteruka」to主人ha無雑作ni迷亭ni聞ku。「知tterutomo、金田sanha僕no伯父no友達da。kono間nanza園遊会heoideninaxtsuta」to迷亭ha真面目na返事wosuru。「hee、君no伯父santeena誰dai」「牧山男爵sa」to迷亭haiyoiyo真面目dearu。主人ga何ka云outoshite云wanu先ni、鼻子ha急ni向ki直xtsute迷亭no方wo見ru。迷亭ha大島紬ni古渡更紗ka何ka重netesumashiteiru。「oya、anataga牧山様no——何deirasshaimasuka、chittomo存jimasende、hanahada失礼wo致shimashita。牧山様niha始終御世話ninaruto、宿de毎々御噂wo致shiteorimasu」to急ni叮嚀na言葉使woshite、omakeni御辞儀madesuru、迷亭ha「heee何、hahahaha」to笑tteiru。主人haaxtsu気ni取rarete無言de二人wo見teiru。「tashika娘no縁辺no事nitsukimashitemoiroiro牧山samahe御心配wo願imashitasoude……」「hee-、soudesuka」tokorebakariha迷亭nimochito唐突過gitato見etechoxtsuto魂消tayouna声wo出su。「実ha方々karakurekureto申shi込hagozaimasuga、kochirano身分moarumonodegozaimasukara、滅多na所hemo片付keraremasennode……」「gomottomode」to迷亭hayouyaku安心suru。「sorenitsuite、anatani伺outo思xtsute上gattandesugane」to鼻子ha主人no方wo見te急ni存在na言葉ni返ru。「anatano所he水島寒月toiu男ga度々上garusoudesuga、ano人ha全体donna風na人deshou」「寒月no事wo聞ite、何nisurundesu」to主人ha苦々shiku云u。「yahari御令嬢no御婚儀上no関係de、寒月君no性行no一斑wo御承知ninaritaitoiu訳deshou」to迷亭ga気転wo利kasu。「sorega伺ereba大変都合ga宜shiinodegozaimasuga……」「soreja、御令嬢wo寒月nioyarininaritaitoossharunde」「yaritainanteenja無indesu」to鼻子ha急ni主人wo参raseru。「hokanimodandan口ga有rundesukara、無理ni貰tteitadakanaidaxtsute困ryashimasen」「soreja寒月no事nanka聞kandemo好ideshou」to主人mo躍起tonaru。「shikashi御隠shinasaru訳monaideshou」to鼻子mo少々喧嘩腰ninaru。迷亭ha双方no間ni坐xtsute、銀煙管wo軍配団扇noyouni持xtsute、心no裡de八卦yoiyayoiyato怒鳴tteiru。「jaa寒月no方de是非貰itaitodemo云ttanodesuka」to主人ga正面kara鉄砲wo喰waseru。「貰itaito云ttanjanaindesukeredomo……」「貰itaidarouto思tteirassharundesuka」to主人hakono婦人鉄砲ni限ruto覚ttarashii。「話shihasonnani運nderunjaarimasenga——寒月sandaxtsute満更嬉shikunai事monaideshou」to土俵際de持chi直su。「寒月ga何kasono御令嬢ni恋着shitatoiuyouna事demoarimasuka」arunara云xtsute見roto云u権幕de主人ha反ri返ru。「maa、sonna見当deshoune」今度ha主人no鉄砲ga少shimo功wo奏shinai。今made面白気ni行司気取ride見物shiteita迷亭mo鼻子no一言ni好奇心wo挑撥saretamonoto見ete、煙管wo置ite前he乗ri出su。「寒月ga御嬢sanni付ke文demoshitandesuka、korya愉快da、新年ninaxtsute逸話gamata一tsu殖ete話shino好材料ninaru」to一人de喜ndeiru。「付ke文janaindesu、moxtsuto烈shiindesaa、御二人tomo御承知jaarimasenka」to鼻子ha乙nikaramaxtsute来ru。「君知tteruka」to主人ha狐付kinoyouna顔woshite迷亭ni聞ku。迷亭mo馬鹿気ta調子de「僕ha知ran、知tteirya君da」totsumarantokorode謙遜suru。「ie御両人共御存jino事desuyo」to鼻子dake大得意dearu。「hee-」to御両人ha一度ni感ji入ru。「御忘reninattara私shikara御話woshimashou。去年no暮向島no阿部sanno御屋敷de演奏会gaaxtsute寒月sanmo出掛ketajaarimasenka、sono晩帰rini吾妻橋de何kaattadeshou——詳shii事ha言imasumai、当人no御迷惑ninarukamo知remasenkara——aredakeno証拠gaarya充分dato思imasuga、donnamonodeshou」to金剛石入rino指環no嵌xtsuta指wo、膝no上he併bete、tsunto居zumaiwo直su。偉大naru鼻gamasumasu異彩wo放xtsute、迷亭mo主人mo有redomo無kigagotoki有様dearu。
　主人ha無論、sasugano迷亭mokono不意撃niha胆wo抜karetamonoto見ete、shibarakuha呆然toshite瘧no落chita病人noyouni坐tteitaga、驚愕no箍gayurundedandan持前no本態ni復suruto共ni、滑稽to云u感jiga一度ni吶喊shitekuru。両人ha申shi合setagotoku「hahahahaha」to笑i崩reru。鼻子bakariha少shi当tegahazurete、kono際笑unohahanahada失礼dato両人wo睨mitsukeru。「arega御嬢sandesuka、naruhodokoryaii、ossharu通rida、nee苦沙弥君、全ku寒月hao嬢sanwo恋tteruni相違naine……mou隠shitatteshiyouganaikara白状shiyoujanaika」「ufun」to主人ha云ttamamadearu。「本当ni御隠shinasattemoikemasenyo、chanto種ha上tterundesukarane」to鼻子hamata得意ninaru。「kounarya仕方ganai。何demo寒月君ni関suru事実ha御参考notameni陳述surusa、oi苦沙弥君、君ga主人danoni、sou、niyaniya笑tteiteha埒gaakanjanaika、実ni秘密toiumonoha恐roshiimonodanee。ikura隠shitemo、dokokaraka露見surukarana。——shikashi不思議to云eba不思議desunee、金田no奥san、doushitekono秘密wo御探知ninattandesu、実ni驚rokimasuna」to迷亭ha一人de喋舌ru。「私shino方daxtsute、nukarihaarimasenyane」to鼻子hashitari顔wosuru。「anmari、nukariga無sa過giruyoudesuze。一体誰ni御聞kininattandesu」「jikikono裏niiru車屋no神sankaradesu」「ano黒猫noiru車屋desuka」to主人ha眼wo丸kusuru。「ee、寒月sanno事ja、yoppodo使imashitayo。寒月sanga、kokohe来ru度ni、donna話shiwosurukato思xtsute車屋no神sanwo頼nde一々知rasete貰undesu」「sorya苛i」to主人ha大kina声wo出su。「naani、anataga何wonasaroutoossharouto、soreni構tterunjanaindesu。寒月sanno事dakedesuyo」「寒月no事daxtsute、誰no事daxtsute——全体ano車屋no神sanha気ni食wan奴da」to主人ha一人怒ri出su。「shikashianatano垣根nosotohe来te立tteirunoha向uno勝手jaarimasenka、話shiga聞etewarukeryamoxtsuto小sai声denasaruka、moxtsuto大kinauchihe御這入nnasarugaiideshou」to鼻子ha少shimo赤面shita様子ganai。「車屋bakarijaarimasen。新道no二絃琴no師匠karamo大分iroirona事wo聞iteimasu」「寒月no事wodesuka」「寒月sanbakarino事jaarimasen」to少shi凄i事wo云u。主人ha恐re入rukato思uto「ano師匠haiyani上品buxtsute自分dake人間rashii顔woshiteiru、馬鹿野郎desu」「憚ri様、女desuyo。野郎ha御門違idesu」to鼻子no言葉使ihamasumasu御里woarawashite来ru。koredehamarude喧嘩woshini来tayounamonodearuga、sokohe行kuto迷亭hayahari迷亭dekono談判wo面白souni聞iteiru。鉄枴仙人ga軍鶏no蹴合iwo見ruyouna顔woshite平気de聞iteiru。
　悪口no交換deha到底鼻子no敵denaito自覚shita主人ha、shibaraku沈黙wo守runoyamuwo得zaruni至rashimerareteitaga、youyaku思i付itaka「anataha寒月no方kara御嬢sanni恋着shitayounibakariossharuga、私no聞itanja、少shi違imasuze、nee迷亭君」to迷亭no救iwo求meru。「un、ano時no話shija御嬢sanno方ga、始me病気ninaxtsute——何daka譫語woittayouni聞itane」「nanisonna事haarimasen」to金田夫人ha判然taru直線流no言葉使iwosuru。「soredemo寒月hatashikani○○博士no夫人kara聞itato云tteimashitaze」「soregakocchino手nandesaa、○○博士no奥sanwo頼nde寒月sanno気wo引ite見tandesaane」「○○no奥sanha、sorewo承知de引ki受ketandesuka」「ee。引ki受kete貰utaxtsute、tadaja出来masenyane、soreyakoreyadeiroiro物wo使tteirundesukara」「是非寒月君no事wo根堀ri葉堀ri御聞kininaranakuccha御帰rininaranaito云u決心desukane」to迷亭mo少shi気持wo悪kushitato見ete、itsuninaku手障rinoarai言葉wo使u。「iiya君、話shitaxtsute損no行ku事janashi、話soujanaika苦沙弥君——奥san、私demo苦沙弥demo寒月君ni関suru事実de差支enonai事ha、minna話shimasukarane、——sou、順wo立tetedandan聞ite下saruto都合gaiidesune」
　鼻子hayouyaku納得shitesorosoro質問wo呈出suru。一時荒立teta言葉使imo迷亭ni対shitehamatamotonogotoku叮嚀ninaru。「寒月sanmo理学士dasoudesuga、全体donna事wo専門nishiteirunodegozaimasu」「大学院deha地球no磁気no研究woyatteimasu」to主人ga真面目ni答eru。不幸nishitesono意味ga鼻子niha分ranmonodakara「hee-」toha云ttaga怪訝na顔woshiteiru。「sorewo勉強suruto博士ninaremashouka」to聞ku。「博士ninaranakerebayarenaitoossharundesuka」to主人ha不愉快souni尋neru。「ee。tadano学士jane、ikurademoarimasukarane」to鼻子ha平気de答eru。主人ha迷亭wo見teiyoiyoiyana顔wosuru。「博士ninarukanarankaha僕等mo保証suru事ga出来nkara、hokano事wo聞iteitadaku事nishiyou」to迷亭moamari好i機嫌dehanai。「近頃demosono地球no——何kawo勉強shiteirundegozaimashouka」「二三日前ha首縊rino力学to云u研究no結果wo理学協会de演説shimashita」to主人ha何no気mo付kazuni云u。「oyaiyada、首縊ridanante、yoppodo変人desunee。sonna首縊riya何kayattetanja、totemo博士nihanaremasumaine」「本人ga首wo縊cchaamuzukashiidesuga、首縊rino力学nara成renaitomo限randesu」「soudeshouka」to今度ha主人no方wo見te顔色wo窺u。悲shii事ni力学to云u意味gawakarannode落chitsukikaneteiru。shikashikoreshikino事wo尋neteha金田夫人no面目ni関suruto思tteka、tada相手no顔色de八卦wo立tete見ru。主人no顔ha渋i。「sonohokaninanika、分ri易imonowo勉強shiteorimasumaika」「soudesuna、sendaxtsute団栗nosutabirichi-wo論jite併sete天体no運行ni及buto云u論文wo書ita事gaarimasu」「団栗nanzodemo大学校de勉強surumonodeshouka」「saa僕mo素人dakarayoku分ranga、何shiro、寒月君gayarukurainandakara、研究suru価値gaaruto見emasuna」to迷亭hasumashite冷kasu。鼻子ha学問上no質問ha手ni合wanto断念shitamonoto見ete、今度ha話題wo転zuru。「御話ha違imasuga——kono御正月ni椎茸wo食bete前歯wo二枚折ttasoujagozaimasenka」「eesono欠ketatokoroni空也餅gakuxtsu付iteimashitene」to迷亭hakono質問koso吾縄張内dato急ni浮kare出su。「色気nonai人jagozaimasenka、何daxtsute楊子wo使wanaindeshou」「今度逢ttara注意shiteokimashou」to主人gakusukusu笑u。「椎茸de歯gakakerukuraija、yohodo歯no性ga悪ito思waremasuga、如何namonodeshou」「善itoha言waremasumaina——nee迷亭」「善i事hanaigachoxtsuto愛嬌gaaruyo。aregiri、mada填menaitokoroga妙da。今dani空也餅引掛所ninatterunaa奇観daze」「歯wo填meru小遣ganainode欠kenarinishiteokundesuka、mataha物好kide欠kenarinishiteokundeshouka」「何mo永ku前歯欠成wo名乗ru訳demonaideshoukara御安心nasaiyo」to迷亭no機嫌hadandan回復shitekuru。鼻子hamata問題wo改meru。「何ka御宅ni手紙kananzo当人no書itamonodemogozaimasunarachoxtsuto拝見shitaimondegozaimasuga」「端書nara沢山arimasu、御覧nasai」to主人ha書斎kara三四十枚持xtsute来ru。「sonnani沢山拝見shinaidemo——sono内no二三枚dake……」「doredore僕ga好inowo撰tteyarou」to迷亭先生ha「korenazaa面白ideshou」to一枚no絵葉書wo出su。「oya絵mokakundegozaimasuka、nakanaka器用desune、dore拝見shimashou」to眺meteitaga「araiyada、狸dayo。何daxtsute撰rini撰xtsute狸nanzokakundeshoune——soredemo狸to見erukara不思議dayo」to少shi感心suru。「sono文句wo読nde御覧nasai」to主人ga笑inagara云u。鼻子ha下女ga新聞wo読muyouni読mi出su。「旧暦no歳no夜、山no狸ga園遊会woyaxtsute盛ni舞踏shimasu。sono歌ni曰ku、来isa、toshino夜de、御山婦美mo来maizo。suppokoponnopon」「何desukorya、人wo馬鹿nishiteirujagozaimasenka」to鼻子ha不平no体dearu。「kono天女ha御気ni入rimasenka」to迷亭gamata一枚出su。見ruto天女ga羽衣wo着te琵琶wo弾iteiru。「kono天女no鼻ga少shi小sa過giruyoudesuga」「何、sorega人並desuyo、鼻yori文句wo読nde御覧nasai」文句nihakouaru。「昔shiaru所ni一人no天文学者gaarimashita。aru夜itsumonoyouni高i台ni登xtsute、一心ni星wo見teimasuto、空ni美shii天女ga現ware、kono世deha聞karenuhodono微妙na音楽wo奏shi出shitanode、天文学者ha身ni沁mu寒samo忘rete聞ki惚reteshimaimashita。朝見rutosono天文学者no死骸ni霜ga真白ni降tteimashita。koreha本当no噺dato、anousotsukino爺yaga申shimashita」「何no事desukorya、意味mo何monaijaarimasenka、koredemo理学士de通rundesukane。chixtsuto文芸倶楽部demo読ndarayosasounamonodesuganee」to寒月君sanzanniyarareru。迷亭ha面白半分ni「koryadoudesu」to三枚目wo出su。今度ha活版de帆懸舟ga印刷shiteaxtsute、例nogotokusono下ni何ka書ki散rashitearu。「yobeno泊rino十六小女郎、親ganaitote、荒磯no千鳥、sayono寝覚no千鳥ni泣ita、親ha船乗ri波no底」「umainonee、感心da事、話serujaarimasenka」「話semasukana」「eekorenara三味線ni乗rimasuyo」「三味線ni乗rya本物da。korya如何desu」to迷亭ha無暗ni出su。「ie、moukoredake拝見sureba、hokanoha沢山de、sonnani野暮denaindato云u事ha分rimashitakara」to一人de合点shiteiru。鼻子hakorede寒月ni関suru大抵no質問wo卒etamonoto見ete、「korehahanahada失礼wo致shimashita。douka私no参xtsuta事ha寒月sanheha内々ni願imasu」to得手勝手na要求wosuru。寒月no事ha何demo聞kanakerebanaranaiga、自分no方no事ha一切寒月he知rashitehanaranaito云u方針to見eru。迷亭mo主人mo「haa」to気nonai返事wosuruto「izuresono内御礼ha致shimasukara」to念wo入rete言inagara立tsu。見送rini出ta両人ga席he返ruya否ya迷亭ga「arya何dai」to云uto主人mo「arya何dai」to双方kara同ji問wokakeru。奥no部屋de細君ga怺e切renakattato見etekutsukutsu笑u声ga聞eru。迷亭ha大kina声wo出shite「奥san奥san、月並no標本ga来mashitaze。月並moanokuraininarutonakanaka振tteimasunaa。saa遠慮hairankara、存分御笑inasai」
　主人ha不満na口気de「第一気ni喰wan顔da」to悪rashisouni云uto、迷亭hasugu引kiukete「鼻ga顔no中央ni陣取xtsute乙ni構eteirunaa」toatowo付keru。「shikamo曲tteiraa」「少shi猫背dane。猫背no鼻ha、chito奇抜過giru」to面白souni笑u。「夫wo剋suru顔da」to主人hanao口惜shisoudearu。「十九世紀de売re残xtsute、二十世紀de店曝shini逢uto云u相da」to迷亭ha妙na事bakari云u。tokorohe妻君ga奥no間kara出te来te、女dakeni「anmari悪口woossharuto、mata車屋no神sanniitsukeraremasuyo」to注意suru。「少shiitsukeru方ga薬desuyo、奥san」「shikashi顔no讒訴nadowonasarunoha、amari下等desuwa、誰daxtsute好ndeanna鼻wo持tteru訳demoarimasenkara——soreni相手ga婦人desukarane、anmari苛iwa」to鼻子no鼻wo弁護suruto、同時ni自分no容貌mo間接ni弁護shiteoku。「何hidoimonoka、annanoha婦人janai、愚人da、nee迷亭君」「愚人kamo知renga、nakanakaera者da、大分引ki掻karetajanaika」「全体教師wo何to心得teirundarou」「裏no車屋kuraini心得teirunosa。aa云u人物ni尊敬sareruniha博士ninaruni限ruyo、一体博士ninatteokannoga君no不了見sa、nee奥san、soudeshou」to迷亭ha笑inagara細君wo顧miru。「博士nante到底駄目desuyo」to主人ha細君nimade見離sareru。「koredemo今ninarukamo知ren、軽蔑suruna。貴様nazoha知rumaiga昔shiaisokurachisuto云u人ha九十四歳de大著述woshita。sofokurisuga傑作wo出shite天下wo驚kashitanoha、hotondo百歳no高齢daxtsuta。shimonijisuha八十de妙詩wo作xtsuta。oredaxtsute……」「馬鹿馬鹿shiiwa、anatanoyouna胃病desonnani永ku生kirarerumonodesuka」to細君hachanto主人no寿命wo予算shiteiru。「失敬na、——甘木sanhe行xtsute聞ite見ro——元来御前gakonna皺苦茶na黒木綿no羽織ya、tsugidarakeno着物wo着seteokukara、anna女ni馬鹿nisarerunda。ashitakara迷亭no着teiruyouna奴wo着rukara出shiteoke」「出shiteokextsute、anna立派na御召hagozansenwa。金田no奥sanga迷亭sanni叮嚀ninattanoha、伯父sanno名前wo聞itekaradesuyo。着物no咎jagozaimasen」to細君umaku責任wo逃gareru。
　主人ha伯父santo云u言葉wo聞ite急ni思i出shitayouni「君ni伯父gaaruto云u事ha、今日始mete聞ita。今madetsuini噂woshita事ganaijanaika、本当niarunokai」to迷亭ni聞ku。迷亭ha待ttetato云wanubakarini「unsono伯父sa、sono伯父ga馬鹿ni頑物denee——yaharisono十九世紀kara連綿to今日made生ki延biteirundagane」to主人夫婦wo半々ni見ru。「ohohohohoho面白i事bakariosshaxtsute、dokoni生kiteirassharundesu」「静岡ni生kitemasugane、soregatada生kiterunja無idesu。頭nichon髷wo頂ite生kiterundakara恐縮shimasaa。帽子wo被retteeto、orehakono年ninaruga、mada帽子wo被ruhodo寒sawo感jita事hanaito威張tterundesu——寒ikara、moxtsuto寝teirasshaito云uto、人間ha四時間寝reba充分da。四時間以上寝runoha贅沢no沙汰daxtsute朝暗iuchikara起kitekurundesu。soredene、oremo睡眠時間wo四時間ni縮meruniha、永年修業woshitamonda、若iuchihadoushitemo眠takuteikanandaga、近頃ni至xtsute始mete随処任意no庶境ni入ttehanahada嬉shiito自慢surundesu。六十七ninaxtsute寝rarenakunarunaa当ri前desaa。修業mo糸瓜mo入ttamonojanainoni当人ha全ku克己no力de成功shitato思tterundesukarane。sorede外出suru時niha、kixtsuto鉄扇womoxtsute出rundesugane」「naninisurundai」「何nisurundaka分ranai、tada持xtsute出rundane。maasutekkino代rikuraini考eterukamo知renyo。tokorogasendaxtsute妙na事gaarimashitene」to今度ha細君no方he話shikakeru。「hee-」to細君ga差shi合nonai返事wosuru。「此年no春突然手紙wo寄koshite山高帽子tofurokkuko-towo至急送reto云undesu。choxtsuto驚roitakara、郵便de問i返shitatokoroga老人自身ga着ruto云u返事ga来mashita。二十三日ni静岡de祝捷会gaarukarasoremadeni間ni合uyouni、至急調達shiroto云u命令nandesu。tokorogaokashiinoha命令中nikouarundesu。帽子ha好i加減na大kisanowo買ttekure、洋服mo寸法wo見計raxtsute大丸he注文shitekure……」「近頃ha大丸demo洋服wo仕立terunokai」「naani、先生、白木屋to間違etandaane」「寸法wo見計ttekuretaxtsute無理janaika」「sokoga伯父no伯父tarutokorosa」「doushita？」「仕方ganaikara見計raxtsute送tteyaxtsuta」「君mo乱暴dana。sorede間ni合ttanokai」「maa、dounika、kounikaottsuitandarou。国no新聞wo見tara、当日牧山翁ha珍rashikufurokkuko-tonite、例no鉄扇wo持chi……」「鉄扇dakeha離sanakattato見erune」「un死ndara棺no中he鉄扇dakeha入reteyarouto思tteiruyo」「soredemo帽子mo洋服mo、umai具合ni着rarete善kaxtsuta」「tokoroga大間違sa。僕mo無事ni行ttearigataito思tteruto、shibarakushite国kara小包ga届itakara、何ka礼demokureta事to思xtsute開kete見tara例no山高帽子sa、手紙ga添eteattene、sekkaku御求me被下候edomo少々大kiku候間、帽子屋he御遣washino上、御縮me被下度候。縮me賃ha小為替nite此方yori御送可申上候toarunosa」「naruhodo迂濶dana」to主人ha己reyori迂濶namonono天下niaru事wo発見shite大ni満足no体ni見eru。yagate「sorekara、doushita」to聞ku。「dousuruttaxtsute仕方ganaikara僕ga頂戴shite被tteiraa」「ano帽子kaa」to主人ganiyaniya笑u。「sono方ga男爵deirassharundesuka」to細君ga不思議souni尋neru。「誰gadesu」「sono鉄扇no伯父samaga」「naani漢学者desaa、若i時聖堂de朱子学ka、何kanikori固mattamonodakara、電気灯no下de恭shikuchon髷wo頂iteirundesu。仕方gaarimasen」toyatarani顋wo撫de廻su。「soredemo君ha、sakkino女ni牧山男爵to云ttayoudaze」「souosshaimashitayo、私mo茶no間de聞iteorimashita」to細君mokoredakeha主人no意見ni同意suru。「soudeshitakanaahahahahaha」to迷亭ha訳monaku笑u。「sorya嘘desuyo。僕ni男爵no伯父gaarya、今頃ha局長kuraininatteimasaa」to平気namonodearu。「何daka変dato思xtsuta」to主人ha嬉shisouna、心配souna顔付wosuru。「aramaa、yoku真面目deanna嘘ga付kemasunee。anatamoyoppodo法螺ga御上手deirassharu事」to細君ha非常ni感心suru。「僕yori、ano女no方ga上wa手desaa」「anatadaxtsute御負kenasaru気遣ihaarimasen」「shikashi奥san、僕no法螺ha単naru法螺desuyo。ano女noha、minna魂胆gaaxtsute、曰ku付kino嘘desuze。tachiga悪idesu。猿智慧kara割ri出shita術数to、天来no滑稽趣味to混同sarecha、komedhi-no神様mo活眼no士nakiwo嘆zezaruwo得zaru訳ni立chi至rimasukarana」主人ha俯目ninaxtsute「doudaka」to云u。妻君ha笑inagara「同ji事desuwa」to云u。
　吾輩ha今made向u横丁he足wo踏mi込nda事hanai。角屋敷no金田toha、donna構eka見ta事ha無論nai。聞ita事sae今ga始metedearu。主人no家de実業家ga話頭ni上xtsuta事ha一返monainode、主人no飯wo食u吾輩madegakono方面niha単ni無関係narunominarazu、hanahada冷淡deaxtsuta。shikaruni先刻図razumo鼻子no訪問wo受kete、余所nagarasono談話wo拝聴shi、sono令嬢no艶美wo想像shi、matasono富貴、権勢wo思i浮bete見ruto、猫nagara安閑toshite椽側ni寝転ndeirarenakunaxtsuta。shikanominarazu吾輩ha寒月君ni対shitehanahada同情no至rini堪en。先方deha博士no奥sanyara、車屋no神sanyara、二絃琴no天璋院made買収shite知ranu間ni、前歯no欠ketanosae探偵shiteirunoni、寒月君no方dehatadaniyaniyashite羽織no紐bakari気nishiteirunoha、ikani卒業shitateno理学士niseyo、amari能ganasa過giru。to言xtsute、aa云u偉大na鼻wo顔no中ni安置shiteiru女no事dakara、滅多na者deha寄ri付keru訳no者dehanai。kou云u事件ni関shiteha主人hamushiro無頓着dekatsuamarini銭ganasa過giru。迷亭ha銭ni不自由hashinaiga、anna偶然童子dakara、寒月ni援kewo与eru便宜ha尠karou。shite見ruto可哀相nanoha首縊rino力学wo演説suru先生bakaritonaru。吾輩demo奮発shite、敵城he乗ri込ndesono動静wo偵察shiteyaranakuteha、amari不公平dearu。吾輩ha猫dakeredo、epikutetasuwo読nde机no上he叩kitsukerukuraina学者no家ni寄寓suru猫de、世間一般no痴猫、愚猫toha少shiku撰wo殊nishiteiru。kono冒険woaetesurukuraino義侠心ha固yori尻尾no先ni畳mi込ndearu。何mo寒月君ni恩ninattato云u訳monaiga、korehatadani個人notamenisuru血気躁狂no沙汰dehanai。大kiku云eba公平wo好mi中庸wo愛suru天意wo現実nisuru天晴na美挙da。人no許諾wo経zushite吾妻橋事件nadowo至ru処ni振ri廻wasu以上ha、人no軒下ni犬wo忍bashite、sono報道wo得々toshite逢u人ni吹聴suru以上ha、車夫、馬丁、無頼漢、gorotsuki書生、日雇婆、産婆、妖婆、按摩、頓馬ni至rumadewo使用shite国家有用no材ni煩wo及boshite顧mizaru以上ha——猫nimo覚悟gaaru。幸i天気mo好i、霜解ha少々閉口suruga道notameniha一命mosuteru。足no裏he泥ga着ite、椽側he梅no花no印wo押sukuraina事ha、tada御三no迷惑nihanaruka知renga、吾輩no苦痛toha申sarenai。翌日tomo云wazukorekara出掛keyouto勇猛精進no大決心wo起shite台所made飛nde出taga「待teyo」to考eta。吾輩ha猫toshite進化no極度ni達shiteirunominarazu、脳力no発達nioitehaaete中学no三年生ni劣razarutsumoridearuga、悲shiikana咽喉no構造dakehadokomademo猫nanode人間no言語ga饒舌renai。yoshi首尾yoku金田邸he忍bi込nde、充分敵no情勢wo見届ketatokorode、肝心no寒月君ni教eteyaru訳ni行kanai。主人nimo迷亭先生nimo話senai。話senaitosureba土中niaru金剛石no日wo受kete光ranuto同ji事de、sekkakuno智識mo無用no長物tonaru。koreha愚da、yameyoukashiranto上ri口de佇nde見ta。
　shikashi一度思i立xtsuta事wo中途deyamerunoha、白雨ga来rukato待tteiru時黒雲共隣国he通ri過gitayouni、何tonaku残ri惜shii。soremo非gakocchiniareba格別daga、iwayuru正義notame、人道notamenara、tatoi無駄死woyarumademo進munoga、義務wo知ru男児no本懐dearou。無駄骨wo折ri、無駄足wo汚sukuraiha猫toshite適当notokorodearu。猫to生reta因果de寒月、迷亭、苦沙弥諸先生to三寸no舌頭ni相互no思想wo交換suru技倆hanaiga、猫dakeni忍bino術ha諸先生yori達者dearu。他人no出来nu事wo成就surunohasore自身nioite愉快dearu。吾一箇demo、金田no内幕wo知runoha、誰mo知ranuyori愉快dearu。人ni告gerarendemo人ni知rareteirunato云u自覚wo彼等ni与urudakega愉快dearu。konnani愉快ga続々出te来teha行kazunihairarenai。yahari行ku事ni致sou。
　向u横町he来te見ruto、聞ita通rino西洋館ga角地面wo吾物顔ni占領shiteiru。kono主人mokono西洋館nogotoku傲慢ni構eteirundarouto、門wo這入ttesono建築wo眺mete見tagatada人wo威圧shiyouto、二階作riga無意味ni突xtsu立tteiruhokani何等no能monai構造deaxtsuta。迷亭noiwayuru月並tohakoredearouka。玄関wo右ni見te、植込no中wo通ri抜kete、勝手口he廻ru。sasugani勝手ha広i、苦沙弥先生no台所no十倍hatashikaniaru。sendaxtsute日本新聞ni詳shiku書iteaxtsuta大隈伯no勝手nimo劣rumaito思ukurai整然topikapikashiteiru。「模範勝手dana」to這入ri込mu。見ruto漆喰de叩ki上geta二坪hodono土間ni、例no車屋no神sanga立chinagara、御飯焚kito車夫wo相手nishikirini何ka弁jiteiru。koitsuha剣呑dato水桶no裏hekakureru。「ano教師a、uchino旦那no名wo知ranainokane」to飯焚ga云u。「知ranee事gaarumonka、kono界隈de金田sanno御屋敷wo知ranakerya眼mo耳monee片輪daana」koreha抱e車夫no声dearu。「nantomo云enaiyo。ano教師to来tara、本yorihokani何nimo知ranai変人nandakaranee。旦那no事wo少shidemo知tterya恐rerukamo知renaiga、駄目dayo、自分no小供no歳sae知ranaindamono」to神sanga云u。「金田sandemo恐reneekana、厄介na唐変木da。構a事anee、minnade威嚇kashiteyaroujaneeka」「sorega好iyo。奥様no鼻ga大ki過giruno、顔ga気ni喰wanainoxtsute——soryaa酷i事wo云undayo。自分no面a今戸焼no狸見tayouna癖ni——arede一人前dato思tteirundakarayare切renaijanaika」「顔bakarijanai、手拭wo提gete湯ni行kutokorokarashite、iyani高慢chikijanaika。自分kuraierai者ha無itsumorideirundayo」to苦沙弥先生ha飯焚nimo大ni不人望dearu。「何demo大勢deaitsuno垣根no傍he行xtsute悪口wosanzanitteyarundane」「soushitarakixtsuto恐re入ruyo」「shikashikocchino姿wo見sechaa面白kuneekara、声dake聞kashite、勉強no邪魔woshita上ni、出来rudakejirashiteyarextsute、saxtsuki奥様ga言i付keteoidenasuttaze」「sorya分tteiruyo」to神sanha悪口no三分no一wo引ki受keruto云u意味wo示su。naruhodokono手合ga苦沙弥先生wo冷yakashini来runato三人no横wo、soxtsuto通ri抜kete奥he這入ru。
　猫no足haaredomo無kigagotoshi、dokowo歩itemo不器用na音noshita試shiganai。空wo踏mugagotoku、雲wo行kugagotoku、水中ni磬wo打tsugagotoku、洞裏ni瑟wo鼓surugagotoku、醍醐no妙味wo甞mete言詮nohokani冷暖wo自知surugagotoshi。月並na西洋館monaku、模範勝手monaku、車屋no神sanmo、権助mo、飯焚mo、御嬢samamo、仲働kimo、鼻子夫人mo、夫人no旦那様monai。行kitaitokorohe行xtsute聞kitai話wo聞ite、舌wo出shi尻尾wo掉xtsute、髭wopinto立tete悠々to帰runomidearu。kotoni吾輩hakono道ni掛keteha日本一no堪能dearu。草双紙niaru猫又no血脈wo受keteorihasenukato自ra疑ukuraidearu。蟇no額niha夜光no明珠gaaruto云uga、吾輩no尻尾niha神祇釈教恋無常ha無論no事、満天下no人間wo馬鹿nisuru一家相伝no妙薬ga詰me込ndearu。金田家no廊下wo人no知ranu間ni横行surukuraiha、仁王様ga心太wo踏mi潰suyorimo容易dearu。kono時吾輩ha我nagara、waga力量ni感服shite、koremo普段大事nisuru尻尾no御蔭danato気ga付ite見rutotada置karenai。吾輩no尊敬suru尻尾大明神wo礼拝shitenyan運長久wo祈rabayato、choxtsuto低頭shite見taga、doumo少shi見当ga違uyoudearu。narubeku尻尾no方wo見te三拝shinakerebanaran。尻尾no方wo見youto身体wo廻suto尻尾mo自然to廻ru。追付kouto思xtsute首wonejiruto、尻尾mo同ji間隔wotoxtsute、先he馳ke出su。naruhodo天地玄黄wo三寸裏ni収meruhodono霊物dakeaxtsute、到底吾輩no手ni合wanai、尻尾wo環ru事七度bi半nishite草臥retakarayamenishita。少々眼gakuramu。dokoniirunodakachoxtsuto方角ga分ranakunaru。構umonokato滅茶苦茶niaruki廻ru。障子no裏de鼻子no声gasuru。kokodato立chi留maxtsute、左右no耳wohasuni切xtsute、息wo凝rasu。「貧乏教師no癖ni生意気jaarimasenka」to例no金切ri声wo振ri立teru。「un、生意気na奴da、chito懲rashimenotameniijimeteyarou。ano学校nya国nomonomoirukarana」「誰gairuno？」「津木pin助ya福地kishagogairukara、頼ndekarakawashiteyarou」吾輩ha金田君no生国ha分ranga、妙na名前no人間bakari揃xtsuta所dato少々驚ita。金田君hanao語wotsuide、「aitsuha英語no教師kai」to聞ku。「haa、車屋no神sanno話deha英語nori-doruka何ka専門ni教erundaxtsute云imasu」「douse碌na教師jaarumee」arumeenimo尠nakarazu感心shita。「kono間pin助ni遇ttara、私no学校nya妙na奴gaorimasu。生徒kara先生番茶ha英語de何to云imasuto聞karete、番茶ha Savage tea dearuto真面目ni答etande、教員間no物笑itonatteimasu、doumoanna教員gaarukara、hokanomonono、迷惑ninaxtsute困rimasuto云ttaga、大方aitsuno事daze」「aitsuni極tteimasaa、sonna事wo云isouna面構edesuyo、iyani髭nanka生yashite」「怪shikaran奴da」髭wo生yashite怪shikaranakereba猫nadoha一疋daxtsute怪shikariyouganai。「soreniano迷亭toka、hebereketoka云u奴ha、maa何tee、頓狂na跳返rinandeshou、伯父no牧山男爵danante、anna顔ni男爵no伯父nanza、有ruhazuganaito思ttandesumono」「御前gadokono馬no骨daka分ranmonono言u事wo真ni受kerunomo悪i」「悪ixtsute、anmari人wo馬鹿nishi過girujaarimasenka」to大変残念soudearu。不思議na事niha寒月君no事ha一言半句mo出nai。吾輩no忍nde来ru前ni評判記hasundamonoka、matahasudeni落第to事ga極xtsute念頭ninaimonoka、sono辺ha懸念moaruga仕方ganai。shibaraku佇ndeiruto廊下wo隔tete向uno座敷deberuno音gasuru。soraasukonimo何ka事gaaru。後renu先ni、tosono方角he歩wo向keru。
　来te見ruto女ga独ride何ka大声de話shiteiru。sono声ga鼻子toyoku似teirutokorowomoxtsute推suto、korega即chi当家no令嬢寒月君woshite未遂入水woaeteseshimetaru代物darou。惜哉障子越shide玉no御姿wo拝suru事ga出来nai。従xtsute顔no真中ni大kina鼻wo祭ri込ndeiruka、doudaka受合enai。shikashi談話no模様kara鼻息no荒itokoronadowo綜合shite考ete見ruto、満更人no注意wo惹kanu獅鼻tomo思warenai。女hashikirini喋舌tteiruga相手no声ga少shimo聞enainoha、噂nikiku電話toiumonodearou。「御前ha大和kai。明日ne、行kundakarane、鶉no三wo取tteoiteokure、iikae——分ttakai——nani分ranai？　oyaiyada。鶉no三wo取rundayo。——nandaxtsute、——取renai？　取renaihazuhanai、torundayo——hehehehehe御冗談wodaxtsute——何ga御冗談nandayo——iyani人woohyarakasuyo。全体御前ha誰dai。長吉da？　長吉nanzoja訳ga分ranai。o神sanni電話口he出roxtsute御云ina——nani？　私shide何demo弁jimasu？——o前ha失敬dayo。妾shiwo誰daka知tterunokai。金田dayo。——hehehehehe善ku存jiteorimasudaxtsute。hontoni馬鹿dayokono人a。——金田datteebasa。——nani？——毎度御贔屓niazukarimashitearigatougozaimasu？——何gaarigataindane。御礼nanka聞kitakaanaiyane——oyamata笑tteruyo。o前hayoppodo愚物dane。——仰seno通ridaxtsute？——anmari人wo馬鹿nisuruto電話wo切tteshimauyo。iinokai。困ranainokayo——黙ttecha分ranaijanaika、何toka御云inasaina」電話ha長吉no方kara切ttamonoka何no返事monairashii。令嬢ha癇癪wo起shiteyakeniberuwojarajarato廻su。足元de狆ga驚roite急ni吠e出su。koreha迂濶ni出来naito、急ni飛bi下rite椽no下hemoguri込mu。
　折柄廊下wo近ku足音gashite障子wo開keru音gasuru。誰ka来tanato一生懸命ni聞iteiruto「御嬢様、旦那様to奥様ga呼ndeirasshaimasu」to小間使rashii声gasuru。「知ranaiyo」to令嬢ha剣突wo食waseru。「choxtsuto用gaarukara嬢wo呼nde来itoosshaimashita」「urusaine、知ranaiteba」to令嬢ha第二no剣突wo食waseru。「……水島寒月sanno事de御用gaarundasoudegozaimasu」to小間使ha気wo利kashite機嫌wo直soutosuru。「寒月demo、水月demo知ranaindayo——大嫌idawa、糸瓜ga戸迷iwoshitayouna顔woshite」第三no剣突ha、憐renaru寒月君ga、留守中ni頂戴suru。「oya御前itsu束髪ni結ttano」小間使hahoxtsuto一息tsuite「今日」tonarubeku単簡na挨拶wosuru。「生意気danee、小間使no癖ni」to第四no剣突wo別方面kara食wasu。「soushite新shii半襟wo掛ketajanaika」「hee、sendaxtsute御嬢様karaitadakimashitanode、結構過gite勿体naito思xtsute行李no中heshimatteokimashitaga、今madenogaamari汚remashitakarakake易emashita」「itsu、sonnamonowo上geta事gaaruno」「kono御正月、白木屋heirasshaimashite、御求me遊bashitanode——鶯茶he相撲no番附wo染me出shitanodegozaimasu。妾shiniha地味過giteiyadakara御前ni上geyoutoosshaxtsuta、aredegozaimasu」「araiyada。善ku似合unone。nikurashiiwa」「恐re入rimasu」「褒metanjanai。nikurashiindayo」「hee」「sonnaniyoku似合umonowonazedamaxtsute貰ttandai」「hee」「御前nisae、sonokurai似合unara、妾shinidatteokashii事anaidaroujanaika」「kittoyoku御似合i遊bashimasu」「似aunoga分tteru癖ninaze黙tteirundai。soushitesumashite掛keteirundayo、人no悪i」剣突ha留medomonaku連発sareru。konosaki、事局hadou発展surukato謹聴shiteiru時、向uno座敷de「富子ya、富子ya」to大kina声de金田君ga令嬢wo呼bu。令嬢hayamuwo得zu「hai」to電話室wo出te行ku。吾輩yori少shi大kina狆ga顔no中心ni眼to口wo引ki集metayouna面woshite付ite行ku。吾輩ha例no忍bi足de再bi勝手kara往来he出te、急ide主人no家ni帰ru。探険hamazu十二分no成績dearu。
　帰xtsute見ruto、奇麗na家kara急ni汚nai所he移ttanode、何daka日当rino善i山no上kara薄黒i洞窟no中he入ri込ndayouna心持chigasuru。探険中ha、hokano事ni気wo奪warete部屋no装飾、襖、障子no具合nadoniha眼mo留ranakattaga、waga住居no下等naruwo感zuruto同時ni彼noiwayuru月並ga恋shikunaru。教師yorimoyahari実業家gaeraiyouni思wareru。吾輩mo少shi変dato思xtsute、例no尻尾ni伺iwo立tete見tara、sono通risono通rito尻尾no先kara御託宣gaaxtsuta。座敷he這入xtsute見ruto驚itanoha迷亭先生mada帰ranai、巻煙草no吸i殻wo蜂no巣nogotoku火鉢no中he突ki立tete、大胡坐de何ka話shi立teteiru。itsuno間nika寒月君sae来teiru。主人ha手枕woshite天井no雨洩wo余念monaku眺meteiru。aikawarazu太平no逸民no会合dearu。
「寒月君、君no事wo譫語nimade言xtsuta婦人no名ha、当時秘密deattayoudaga、mou話shitemo善karou」to迷亭gakarakai出su。「御話shiwoshitemo、私dakeni関suru事nara差支enaindesuga、先方no迷惑ninaru事desukara」「mada駄目kanaa」「soreni○○博士夫人ni約束woshiteshimattamondesukara」「他言woshinaito云u約束kane」「ee」to寒月君ha例nogotoku羽織no紐wohinekuru。sono紐ha売品niarumajiki紫色dearu。「sono紐no色ha、chito天保調dana」to主人ga寝nagara云u。主人ha金田事件nadoniha無頓着dearu。「sousa、到底日露戦争時代nomonodehanaina。陣笠ni立葵no紋no付itabuxtsu割ki羽織demo着nakuccha納marino付kanai紐da。織田信長ga聟入wosurutoki頭no髪wo茶筌ni結ttato云ugasono節用itanoha、tashikasonna紐dayo」to迷亭no文句haaikawarazu長i。「実際koreha爺ga長州征伐no時ni用itanodesu」to寒月君ha真面目dearu。「mouii加減ni博物館hedemo献納shitehadouda。首縊rino力学no演者、理学士水島寒月君tomoaroumonoga、売re残rino旗本noyouna出de立wosurunohachito体面ni関suru訳dakara」「御忠告no通rini致shitemoiinodesuga、kono紐ga大変yoku似合uto云ttekureru人moarimasunode——」「誰dai、sonna趣味nonai事wo云unoha」to主人ha寝返riwo打chinagara大kina声wo出su。「soreha御存jino方nanjanainde——」「御存jidenakutemoiiya、一体誰dai」「去ru女性nandesu」「hahahahahayohodo茶人danaa、当tete見youka、yahari隅田川no底kara君no名wo呼nda女nandarou、sono羽織wo着temou一返御駄仏wo極me込njadoudai」to迷亭ga横合kara飛bi出su。「hehehehehemou水底kara呼ndehaorimasen。kokokara乾no方角niataru清浄na世界de……」「anmari清浄demonasasouda、毒々shii鼻daze」「hee？」to寒月ha不審na顔wosuru。「向u横丁no鼻gasaxtsuki押shikakete来tandayo、kokohe、実ni僕等二人ha驚itayo、nee苦沙弥君」「umu」to主人ha寝nagara茶wo飲mu。「鼻xtsute誰no事desu」「君no親愛naru久遠no女性no御母堂様da」「hee-」「金田no妻toiu女ga君no事wo聞kini来tayo」to主人ga真面目ni説明shiteyaru。驚kuka、嬉shigaruka、恥zukashigarukato寒月君no様子wo窺xtsute見ruto別段no事monai。例no通ri静kana調子de「douka私ni、ano娘wo貰ttekureto云u依頼nandeshou」to、mata紫no紐wohinekuru。「tokoroga大違sa。sono御母堂narumonoga偉大naru鼻no所有主dene……」迷亭ga半ba言i懸keruto、主人ga「oi君、僕hasakkikara、ano鼻nitsuite俳体詩wo考eteirundagane」to木ni竹wo接idayouna事wo云u。隣no室de妻君gakusukusu笑i出su。「随分君mo呑気danaa出来tanokai」「少shi出来ta。第一句gakono顔ni鼻祭rito云unoda」「sorekara？」「次gakono鼻ni神酒供etoiunosa」「次no句ha？」「madasoregirishika出来teoran」「面白idesuna」to寒月君ganiyaniya笑u。「次he穴二tsu幽kanarito付kechadouda」to迷亭hasugu出来ru。suruto寒月ga「奥深ku毛mo見ezuhaikemasumaika」to各々出鱈目wo並beteiruto、垣根ni近ku、往来de「今戸焼no狸今戸焼no狸」to四五人waiwai云u声gasuru。主人mo迷亭mochoxtsuto驚roite表no方wo、垣no隙karasukashite見ruto「wahahahahaha」to笑u声gashite遠kuhe散ru足no音gasuru。「今戸焼no狸toiuna何dai」to迷亭ga不思議souni主人ni聞ku。「何daka分ran」to主人ga答eru。「nakanaka振tteimasuna」to寒月君ga批評wo加eru。迷亭ha何wo思i出shitaka急ni立chi上xtsute「吾輩ha年来美学上no見地karakono鼻nitsuite研究shita事gagozaimasukara、sono一斑wo披瀝shite、御両君no清聴wo煩washitaito思imasu」to演舌no真似woyaru。主人haamarino突然nibonyarishite無言nomama迷亭wo見teiru。寒月ha「是非承ritaimonodesu」to小声de云u。「iroiro調bete見mashitaga鼻no起源hadoumo確to分rimasen。第一no不審ha、moshikorewo実用上no道具to仮定sureba穴ga二tsudetakusandearu。何mokonnani横風ni真中kara突ki出shite見ru必用ganainodearu。tokorogadoushitedandan御覧nogotoku斯様niseri出shite参ttaka」to自分no鼻wo抓nde見seru。「anmariseri出shitemooranjanaika」to主人ha御世辞nonaitokorowo云u。「tonikaku引xtsu込ndehaorimasenkarana。tada二個no孔ga併ndeiru状体to混同nasutteha、誤解wo生zuruni至rukamo計raremasenkara、予me御注意woshiteokimasu。——de愚見niyorimasuto鼻no発達ha吾々人間ga鼻汁wokamuto申su微細naru行為no結果ga自然to蓄積shitekaku著明naru現象wo呈出shitamonodegozaimasu」「佯rinonai愚見da」tomata主人ga寸評wo挿入suru。「御承知no通ri鼻汁wokamu時ha、是非鼻wo抓mimasu、鼻wo抓nde、kotonikono局部dakeni刺激wo与emasuto、進化論no大原則niyoxtsute、kono局部hakono刺激ni応zurugatame他ni比例shite不相当na発達wo致shimasu。皮mo自然堅kunarimasu、肉mo次第ni硬kunarimasu。tsuini凝xtsute骨tonarimasu」「soreha少shi——sou自由ni肉ga骨ni一足飛ni変化ha出来masumai」to理学士dakeaxtsute寒月君ga抗議wo申shi込mu。迷亭ha何喰wanu顔de陳be続keru。「iya御不審hagomottomodesuga論yori証拠kono通ri骨gaarukara仕方gaarimasen。sudeni骨ga出来ru。骨ha出来temo鼻汁ha出masuna。出rebakamazunihairaremasen。kono作用de骨no左右ga削ri取rarete細i高i隆起to変化shite参rimasu——実ni恐roshii作用desu。点滴no石wo穿tsugagotoku、賓頭顱no頭ga自kara光明wo放tsugagotoku、不思議薫不思議臭no喩nogotoku、斯様ni鼻筋ga通xtsute堅kunarimasu」「soredemo君nonanzo、bukubukudaze」「演者自身no局部ha回護no恐regaarimasukara、wazato論jimasen。kano金田no御母堂no持taseraruru鼻nogotokiha、mottomo発達serumottomo偉大naru天下no珍品toshite御両君ni紹介shiteokitaito思imasu」寒月君ha思wazuhiyayayato云u。「shikashi物mo極度ni達shimasuto偉観niha相違gozaimasenga何tonaku怖shikute近duki難imonodearimasu。ano鼻梁nadoha素晴shiiniha違igozaimasenga、少々峻嶮過girukato思waremasu。古人nouchinitemosokurachisu、go-rudosumisumoshikuhasakkare-no鼻nadoha構造no上kara云uto随分申shi分hagozaimashougasono申shi分noarutokoroni愛嬌gagozaimasu。鼻高kiga故ni貴karazu、奇narugatameni貴shitohakono故demogozaimashouka。下世話nimo鼻yori団子to申shimasureba美的価値kara申shimasutomazu迷亭kurainotokoroga適当kato存jimasu」寒月to主人ha「fufufufu」to笑i出su。迷亭自身mo愉快souni笑u。「satetada今made弁jimashitanoha——」「先生弁jimashitaha少shi講釈師noyoude下品desukara、yoshiteitadakimashou」to寒月君ha先日no復讐woyaru。「sayoushikaraba顔wo洗xtsute出直shimashoukana。——ee——korekara鼻to顔no権衡ni一言論及shitaito思imasu。他ni関係naku単独ni鼻論woyarimasuto、kano御母堂nadohadokohe出shitemo恥zukashikaranu鼻——鞍馬山de展覧会gaattemo恐raku一等賞darouto思warerukuraina鼻wo所有shiteiraseraremasuga、悲shiikanaareha眼、口、sono他no諸先生to何等no相談monaku出来上xtsuta鼻dearimasu。juriasu・shi-za-no鼻ha大shitamononi相違gozaimasen。shikashishi-za-no鼻wo鋏dechon切xtsute、当家no猫no顔he安置shitaradonna者degozaimashouka。喩enimo猫no額to云ukuraina地面he、英雄no鼻柱ga突兀toshite聳etara、碁盤no上he奈良no大仏wo据e付ketayounamonode、少shiku比例wo失suruno極、sono美的価値wo落su事darouto思imasu。御母堂no鼻hashi-za-nosorenogotoku、正shiku英姿颯爽taru隆起ni相違gozaimasen。shikashisono周囲wo囲繞suru顔面的条件ha如何na者dearimashou。無論当家no猫nogotoku劣等dehanai。shikashi癲癇病mino御kamenogotoku眉no根ni八字wo刻nde、細i眼wo釣rushi上gerarurunoha事実dearimasu。諸君、kono顔nishitekono鼻arito嘆zezaruwo得ndehaarimasenka」迷亭no言葉ga少shi途切reru途端、裏no方de「mada鼻no話shiwoshiteirundayo。何tee剛突ku張darou」to云u声ga聞eru。「車屋no神sanda」to主人ga迷亭ni教eteyaru。迷亭hamatayari初meru。「計razaru裏手niataxtsute、新tani異性no傍聴者noaru事wo発見shitanoha演者no深ku名誉to思utokorodearimasu。kotoni宛転taru嬌音womoxtsute、乾燥naru講筵ni一点no艶味wo添eraretanoha実ni望外no幸福dearimasu。narubeku通俗的ni引ki直shite佳人淑女no眷顧ni背kazaran事wo期suru訳dearimasuga、korekaraha少々力学上no問題ni立chi入rimasunode、勢御婦人方niha御分rinikuikamo知remasen、douka御辛防wo願imasu」寒月君ha力学to云u語wo聞itemataniyaniyasuru。「私no証拠立teyoutosurunoha、kono鼻tokono顔ha到底調和shinai。ツァishinguno黄金律wo失shiteiruto云u事nande、sorewo厳格ni力学上no公式kara演繹shite御覧ni入reyouto云unodearimasu。mazuＨwo鼻no高satoshimasu。αha鼻to顔no平面no交叉yori生zuru角度dearimasu。Ｗha無論鼻no重量to御承知下sai。doudesu大抵o分rininarimashitaka。……」「分rumonoka」to主人ga云u。「寒月君hadoudai」「私nimochito分rikanemasuna」「sorya困ttana。苦沙弥hatonikaku、君ha理学士dakara分rudarouto思ttanoni。kono式ga演説no首脳nandakarakorewo略shiteha今madeyaxtsuta甲斐ganainodaga——maa仕方ganai。公式ha略shite結論dake話sou」「結論gaaruka」to主人ga不思議souni聞ku。「当ri前sa結論nonai演舌ha、deza-tononai西洋料理noyounamonoda、——iika両君能ku聞ki給e、korekaraga結論daze。——sate以上no公式niwiruhyou、waisuman諸家no説wo参酌shite考ete見masuto、先天的形体no遺伝ha無論no事許sanebanarimasen。matakono形体ni追陪shite起ru心意的状況ha、tatoi後天性ha遺伝surumononiarazutono有力naru説arunimo関sezu、aru程度madeha必然no結果to認menebanarimasen。従ttekakunogotoku身分ni不似合naru鼻no持主no生nda子niha、sono鼻nimo何ka異状gaaru事to察seraremasu。寒月君nadoha、mada年ga御若ikara金田令嬢no鼻no構造nioite特別no異状wo認merarenkamo知remasenga、kakaru遺伝ha潜伏期no長imonodearimasukara、itsu何時気候no劇変to共ni、急ni発達shite御母堂nosorenogotoku、咄嗟no間ni膨脹surukamo知remasen、sore故nikono御婚儀ha、迷亭no学理的論証niyorimasuto、今no中御断念ninaxtsuta方ga安全kato思waremasu、koreniha当家no御主人ha無論no事、sokoni寝teoraruru猫又殿nimo御異存ha無karouto存jimasu」主人hayouyou起ki返xtsute「sorya無論sa。annamonono娘wo誰ga貰umonoka。寒月君moracchaikanyo」to大変熱心ni主張suru。吾輩moisasaka賛成no意wo表surutameninya-nya-to二声bakari鳴ite見seru。寒月君ha別段騒ida様子monaku「先生方no御意向gasounara、私ha断念shitemoiindesuga、moshi当人gasorewo気nishite病気nidemonattara罪desukara——」「hahahahaha艶罪to云u訳da」主人dakeha大nimukininaxtsute「sonna馬鹿gaarumonoka、aitsuno娘nara碌na者denaini極tteraa。初mete人nouchihe来teorewoyari込meni掛xtsuta奴da。傲慢na奴da」to独ridepunpunsuru。surutomata垣根nosobade三四人ga「wahahahahaha」to云u声gasuru。一人ga「高慢chikina唐変木da」to云uto一人ga「moxtsuto大kina家he這入riteedarou」to云u。mata一人ga「御気no毒daga、ikura威張ttaxtsute蔭弁慶da」to大kina声wosuru。主人ha椽側he出te負kenaiyouna声de「yakamashii、何dawazawazasonna塀no下he来te」to怒鳴ru。「wahahahahahasavuェji・chi-da、savuェji・chi-da」to口々ni罵shiru。主人ha大ni逆鱗no体de突然起ttesutekkiwo持xtsute、往来he飛bi出su。迷亭ha手wo拍xtsute「面白i、yareyare」to云u。寒月ha羽織no紐wo撚tteniyaniyasuru。吾輩ha主人noatowo付kete垣no崩rekara往来he出te見tara、真中ni主人ga手持無沙汰nisutekkiwo突ite立tteiru。人通riha一人monai、choxtsuto狐ni抓mareta体dearu。

四

　例niyoxtsute金田邸he忍bi込mu。
　例niyottetoha今更解釈suru必要monai。shibashibawo自乗shitahodono度合wo示su語dearu。一度yaxtsuta事ha二度yaritaimonode、二度試mita事ha三度試mitainoha人間ninomi限raruru好奇心dehanai、猫toiedomokono心理的特権wo有shitekono世界ni生re出detamonoto認定shiteitadakanebanaranu。三度以上繰返su時始mete習慣naru語wo冠serarete、kono行為ga生活上no必要to進化surunomomata人間to相違hanai。何notameni、kakumade足繁ku金田邸he通unokato不審wo起sunarasono前nichoxtsuto人間ni反問shitai事gaaru。naze人間ha口kara煙wo吸i込nde鼻kara吐ki出sunodearuka、腹no足shinimo血no道no薬nimonaranaimonowo、恥kashi気monaku吐呑shite憚karazaru以上ha、吾輩ga金田ni出入surunowo、amari大kina声de咎me立tewoshite貰itakunai。金田邸ha吾輩no煙草dearu。
　忍bi込muto云uto語弊gaaru、何daka泥棒ka間男noyoude聞ki苦shii。吾輩ga金田邸he行kunoha、招待koso受kenaiga、決shite鰹no切身wochoromakashitari、眼鼻ga顔no中心ni痙攣的ni密着shiteiru狆君nadoto密談surutamedehanai。——何探偵？——mottenohokano事dearu。oyoso世no中ni何ga賤shii家業dato云xtsute探偵to高利貸hodo下等na職hanaito思tteiru。naruhodo寒月君notameni猫niarumajikihodono義侠心wo起shite、一度ha金田家no動静wo余所nagara窺xtsuta事haaruga、sorehatadano一遍de、sono後ha決shite猫no良心ni恥zuruyouna陋劣na振舞wo致shita事hanai。——sonnara、naze忍bi込muto云uyouna胡乱na文字wo使用shita？——saa、soregasukoburu意味noaru事date。元来吾輩no考niyoruto大空ha万物wo覆utame大地ha万物wo載serutameni出来teiru——ikani執拗na議論wo好mu人間demokono事実wo否定suru訳niha行kumai。satekono大空大地wo製造surutameni彼等人類hadonokuraino労力wo費yashiteirukato云uto尺寸no手伝moshiteoranudehanaika。自分ga製造shiteoranumonowo自分no所有to極meru法hanakarou。自分no所有to極metemo差shi支enaiga他no出入wo禁zuru理由haarumai。kono茫々taru大地wo、小賢shikumo垣wo囲rashi棒杭wo立tete某々所有地nadoto劃shi限runohaatakamokano蒼天ni縄張shite、kono部分ha我no天、ano部分ha彼no天to届ke出ruyouna者da。moshi土地wo切ri刻nde一坪ikurano所有権wo売買surunara我等ga呼吸suru空気wo一尺立方ni割xtsute切売woshitemo善i訳dearu。空気no切売ga出来zu、空no縄張ga不当nara地面no私有mo不合理dehanaika。如是観niyorite、如是法wo信jiteiru吾輩hasoredakaradokohedemo這入xtsute行ku。mottomo行kitakunai処heha行kanuga、志su方角heha東西南北no差別ha入ranu、平気na顔woshite、nosonosoto参ru。金田gotokimononi遠慮wosuru訳ganai。——shikashi猫no悲shisaha力zukudeha到底人間niha叶wanai。強勢ha権利naritono格言saearukono浮世ni存在suru以上ha、ikanikocchini道理gaattemo猫no議論ha通ranai。無理ni通soutosuruto車屋no黒nogotoku不意ni肴屋no天秤棒wo喰u恐regaaru。理hakocchiniaruga権力ha向uniaruto云u場合ni、理wo曲gete一mo二monaku屈従suruka、mataha権力no目wo掠mete我理wo貫kukato云eba、吾輩ha無論後者wo択bunodearu。天秤棒ha避kezarubekarazaruga故ni、忍bazarubekarazu。人no邸内heha這入ri込nde差支enaki故込mazaruwo得zu。kono故ni吾輩ha金田邸he忍bi込munodearu。
　忍bi込mu度ga重narunitsuke、探偵wosuru気hanaiga自然金田君一家no事情ga見takumonai吾輩no眼ni映jite覚etakumonai吾輩no脳裏ni印象wo留muruni至runohayamuwo得nai。鼻子夫人ga顔wo洗utanbini念wo入rete鼻dake拭ku事ya、富子令嬢ga阿倍川餅wo無暗ni召shi上gararuru事ya、sorekara金田君自身ga——金田君ha妻君ni似合wazu鼻no低i男dearu。単ni鼻nomidehanai、顔全体ga低i。小供no時分喧嘩woshite、餓鬼大将notameni頸筋wo捉maerarete、unto精一杯ni土塀he圧shi付kerareta時no顔ga四十年後no今日made、因果wonashiteorihasenukato怪marurukurai平坦na顔dearu。至極穏kade危険nonai顔niha相違naiga、何tonaku変化ni乏shii。ikura怒ttemo平kana顔dearu。——sono金田君ga鮪no刺身wo食xtsute自分de自分no禿頭wopichapicha叩ku事ya、sorekara顔ga低ibakaridenaku背ga低inode、無暗ni高i帽子to高i下駄wo穿ku事ya、sorewo車夫gaokashigaxtsute書生ni話su事ya、書生ganaruhodo君no観察ha機敏dato感心suru事ya、——一々数e切renai。
　近頃ha勝手口no横wo庭he通ri抜kete、築山no陰kara向uwo見渡shite障子ga立te切xtsute物静kadearunato見極megatsukuto、徐々上ri込mu。moshi人声ga賑kadearuka、座敷kara見透kasaruru恐regaaruto思eba池wo東he廻xtsute雪隠no横kara知ranu間ni椽no下he出ru。悪i事woshita覚hanaikara何mo隠reru事mo、恐reru事monainodaga、sokoga人間to云u無法者ni逢tteha不運to諦meruyori仕方ganainode、moshi世間ga熊坂長範bakarininattaraikanaru盛徳no君子moyahari吾輩noyouna態度ni出zurudearou。金田君ha堂々taru実業家dearukara固yori熊坂長範noyouni五尺三寸wo振ri廻su気遣haarumaiga、承ru処niyoreba人wo人to思wanu病気gaarusoudearu。人wo人to思wanaikurainara猫wo猫tomo思umai。shite見reba猫tarumonohaikanaru盛徳no猫demo彼no邸内de決shite油断ha出来nu訳dearu。shikashisono油断no出来nutokoroga吾輩nihachoxtsuto面白inode、吾輩gakakumadeni金田家no門wo出入surunomo、tadakono危険ga冒shite見taibakarikamo知renu。soreha追xtsute篤to考eta上、猫no脳裏wo残rinaku解剖shi得ta時改mete御吹聴仕rou。
　今日hadonna模様danato、例no築山no芝生no上ni顎wo押shitsukete前面wo見渡suto十五畳no客間wo弥生no春ni明ke放xtsute、中niha金田夫婦to一人no来客tono御話最中dearu。生憎鼻子夫人no鼻gakocchiwo向ite池越shini吾輩no額no上wo正面kara睨me付keteiru。鼻ni睨maretanoha生rete今日ga始metedearu。金田君ha幸i横顔wo向kete客to相対shiteirukara例no平坦na部分ha半分kakurete見enuga、sono代ri鼻no在所ga判然shinai。tada胡麻塩色no口髯ga好i加減na所kara乱雑ni茂生shiteirunode、ano上ni孔ga二tsuaruhazudato結論dakeha苦monaku出来ru。春風moaa云u滑kana顔bakari吹iteitara定mete楽darouto、tsuidenagara想像wo逞shuushite見ta。御客sanha三人no中de一番普通na容貌wo有shiteiru。tadashi普通nadakeni、korezoto取ri立tete紹介suruni足ruyouna雑作ha一tsumonai。普通to云uto結構nayoudaga、普通no極平凡no堂ni上ri、庸俗no室ni入ttanohamushiro憫然no至rida。kakaru無意味na面構wo有subeki宿命wo帯bite明治no昭代ni生rete来tanoha誰darou。例nogotoku椽no下made行ttesono談話wo承waranakuteha分ranu。
「……sorede妻gawazawazaano男no所made出掛kete行xtsute容子wo聞itandagane……」to金田君ha例nogotoku横風na言葉使dearu。横風dehaaruga毫mo峻嶮natokoroganai。言語mo彼no顔面nogotoku平板尨大dearu。
「naruhodoano男ga水島sanwo教eta事gagozaimasunode——naruhodo、yoi御思i付kide——naruhodo」tonaruhodozukumenoha御客sandearu。
「tokoroga何daka要領wo得nnode」
「ee苦沙弥ja要領wo得nai訳de——ano男ha私gaisshoni下宿woshiteiru時分kara実ni煮e切ranai——sorya御困ridegozaimashitarou」to御客sanha鼻子夫人no方wo向ku。
「困runo、困ranainotteanata、私shakono年ninarumade人nouchihe行xtsute、anna不取扱wo受keta事haaryashimasen」to鼻子ha例niyoxtsute鼻嵐wo吹ku。
「何ka無礼na事demo申shimashitaka、昔shikara頑固na性分de——何shiro十年一日nogotokuri-doru専門no教師woshiteirunodemo大体御分rininarimashou」to御客sanha体yoku調子wo合seteiru。
「iya御話shinimonarankuraide、妻ga何ka聞kutomarude剣mohororono挨拶dasoude……」
「soreha怪shikaran訳de——一体少shi学問woshiteirutotokaku慢心ga萌sumonode、sono上貧乏wosuruto負ke惜shimiga出masukara——ie世no中niha随分無法na奴gaorimasuyo。自分no働kinonainonya気ga付kanaide、無暗ni財産noarumononi喰xtsute掛runanteenoga——marude彼等no財産demo捲ki上getayouna気分desukara驚kimasuyo、ahahaha」to御客sanha大恐悦no体dearu。
「iya、makotoni言語同断de、aa云unoha必竟世間見zuno我儘kara起runodakara、chixtsuto懲rashimenotameniijimeteyaruga好karouto思xtsute、少shi当tteyattayo」
「naruhodosoredeha大分答emashitarou、全ku本人notamenimonaru事desukara」to御客sanhaikanaru当ri方ka承ranu先karasudeni金田君ni同意shiteiru。
「tokoroga鈴木san、maanante頑固na男nandeshou。学校he出temo福地sanya、津木sanniha口mo利kanaindasoudesu。恐re入xtsute黙tteirunokato思ttarakono間ha罪monai、宅no書生wosutekkiwo持xtsute追xtsu懸ketattendesu——三十面sagete、yoku、maa、sonna馬鹿na真似ga出来tamonjaarimasenka、全kuyakede少shi気ga変ninatterundesuyo」
「heedoushitematasonna乱暴na事woyattande……」tokoreniha、sasugano御客sanmo少shi不審wo起shitato見eru。
「naani、tadaano男no前wo何toka云xtsute通ttandasoudesu、suruto、ikinari、sutekkiwo持xtsute跣足de飛bi出shite来tandasoudesu。yoshinba、chittoyasoxtsuto、何ka云ttaxtsute小供jaarimasenka、髯面no大僧no癖nishikamo教師jaarimasenka」
「sayou教師desukarana」to御客sanga云uto、金田君mo「教師dakarana」to云u。教師taru以上haikanaru侮辱wo受ketemo木像noyouniotonashikushiteoranebanaranutohakono三人no期sezushite一致shita論点to見eru。
「soreni、ano迷亭xtsute男hayoppodona酔興人desune。役nimo立tanai嘘八百wo並be立tete。私shaanna変梃na人nya初mete逢imashitayo」
「aa迷亭desuka、aikawarazu法螺wo吹kuto見emasune。yahari苦沙弥no所de御逢ininattandesuka。areni掛cchatamarimasen。aremo昔shi自炊no仲間deshitagaanmari人wo馬鹿nisurumonodesukara能ku喧嘩woshimashitayo」
「誰daxtsute怒rimasaane、annaja。sorya嘘wotsukunomo宜ugozanshousa、ne、義理ga悪ruitoka、batsuwo合senakucchaanaranaitoka——sonna時niha誰shimo心ninai事wo云umondesaa。shikashiano男noha吐kanakuttesumunoni矢鱈ni吐kundakara始末ni了enaijaarimasenka。何ga欲shikuxtsute、anna出鱈目wo——yokumaa、shirajirashiku云eruto思imasuyo」
「gomottomode、全ku道楽karakuru嘘dakara困rimasu」
「sekkakuanata真面目ni聞kini行xtsuta水島no事mo滅茶滅茶ninatteshimaimashita。私ャ剛腹de忌々shikuxtsute——soredemo義理ha義理desaa、人nouchihe物wo聞kini行xtsute知ran顔no半兵衛moanmaridesukara、後de車夫nibi-ruwo一da-su持taseteyattandesu。tokorogaanatadoudeshou。konnamonowo受取ru理由ganai、持xtsute帰rextsute云undasoude。ie御礼dakara、douka御取ri下saixtsute車夫ga云ttara——悪kuijaaarimasenka、俺hajamuha毎日舐merugabi-runoyouna苦i者ha飲nda事ganaixtsute、fuito奥he這入tteshimattaxtsute——言i草ni事wo欠ite、maadoudeshou、失礼jaarimasenka」
「sorya、hidoi」to御客sanmo今度ha本気ni苛ito感jitarashii。
「sokode今日wazawaza君wo招itanodagane」toshibaraku途切rete金田君no声ga聞eru。「sonna馬鹿者ha陰kara、karakattesaeirebasumuyounamonono、少々soredemo困ru事gaarujate……」to鮪no刺身wo食u時nogotoku禿頭wopichapicha叩ku。mottomo吾輩ha椽no下niirukara実際叩itaka叩kanaika見eyouhazuganaiga、kono禿頭no音ha近来大分聞馴reteiru。比丘尼ga木魚no音wo聞ki分kerugotoku、椽no下karademo音saetashikadearebasugu禿頭danato出所wo鑑定suru事ga出来ru。「sokodechoxtsuto君wo煩washitaito思ttena……」
「私ni出来masu事nara何demo御遠慮nakudouka——今度東京勤務to云u事ninarimashitanomo全kuiroiro御心配wo掛keta結果nihokanaran訳dearimasukara」to御客sanha快yoku金田君no依頼wo承諾suru。kono口調de見rutokono御客sanhayahari金田君no世話ninaru人to見eru。iyadandan事件ga面白ku発展shitekuruna、今日haamari天気ga宜inode、来ru気monashini来tanodearuga、kou云u好材料wo得youtoha全ku思i掛kenanda。御彼岸nio寺詣riwoshite偶然方丈de牡丹餅no御馳走ninaruyouna者da。金田君hadonna事wo客人ni依頼surukanato、椽no下kara耳wo澄shite聞iteiru。
「ano苦沙弥to云u変物ga、dou云u訳ka水島ni入re智慧wosurunode、ano金田no娘wo貰tteha行kannadotohonomekasusouda——naa鼻子soudana」
「honomekasudokorojanaindesu。anna奴no娘wo貰u馬鹿gadokono国niarumonoka、寒月君決shite貰cchaikanyoxtsute云undesu」
「anna奴toha何da失敬na、sonna乱暴na事wo云ttanoka」
「云ttadokorojaarimasen、chanto車屋no神sanga知raseni来tekuretandesu」
「鈴木君doudai、御聞no通rino次第sa、随分厄介darouga？」
「困rimasune、hokano事to違xtsute、kou云u事niha他人ga妄rini容喙surubekihazuno者dehaarimasenkarana。sonokuraina事haikana苦沙弥demo心得teiruhazudesuga。一体doushita訳nandeshou」
「soredeno、君ha学生時代kara苦沙弥to同宿woshiteite、今hatonikaku、昔ha親密na間柄deattasoudakara御依頼surunodaga、君当人ni逢ttena、yoku利害wo諭shite見tekurenka。何ka怒tteirukamo知renga、怒runoha向ga悪ruikarade、先方gaotonashikushitesaeireba一身上no便宜mo充分計tteyarushi、気ni障waruyouna事moyameteyaru。shikashi向ga向narakocchimokocchito云u気ninarukarana——tsumarisonna我wo張runoha当人no損dakarana」
「ee全kuossharu通ri愚na抵抗wosurunoha本人no損ninarubakaride何no益monai事desukara、善ku申shi聞kemashou」
「sorekara娘hairoiroto申shi込moaru事dakara、必zu水島niyaruto極meru訳nimo行kanga、dandan聞ite見ruto学問mo人物mo悪kumonaiyoudakara、moshi当人ga勉強shite近i内ni博士nidemonattaraaruihamorau事ga出来rukamo知renkuraihasoretonakuhonomekashitemo構wan」
「sou云tteyattara当人mo励mininaxtsute勉強suru事deshou。宜shuugozaimasu」
「sorekara、ano妙na事daga——水島nimo似合wan事dato思uga、ano変物no苦沙弥wo先生先生to云xtsute苦沙弥no云u事ha大抵聞ku様子dakara困ru。nanisorya何mo水島ni限ru訳deha無論nainodakara苦沙弥ga何to云xtsute邪魔woshiyouto、washino方ha別ni差支emosenga……」
「水島sanga可哀soudesukarane」to鼻子夫人ga口wo出su。
「水島to云u人niha逢xtsuta事mogozaimasenga、tonikakukochirato御縁組ga出来reba生涯no幸福de、本人ha無論異存hanainodeshou」
「ee水島sanha貰itagatteirundesuga、苦沙弥dano迷亭danoxtsute変ri者ga何datoka、kandatoka云umonodesukara」
「sorya、善kunai事de、相当no教育noarumononimo似合wan所作desuna。yoku私ga苦沙弥no所he参xtsute談jimashou」
「aa、douka、御面倒demo、一tsu願itai。sorekara実ha水島no事mo苦沙弥ga一番詳shiinodagasendaxtsute妻ga行xtsuta時ha今no始末de碌々聞ku事mo出来nakaxtsuta訳dakara、君kara今一応本人no性行学才等woyoku聞ite貰itaite」
「kashikomarimashita。今日ha土曜desukarakorekara廻ttara、mou帰tteorimashou。近頃hadokoni住ndeorimasuka知ran」
「kokono前wo右he突ki当xtsute、左he一丁bakari行kuto崩rekakaxtsuta黒塀noaruuchidesu」to鼻子ga教eru。
「soreja、tsui近所desuna。訳haarimasen。帰rinichoxtsuto寄xtsute見mashou。naani、大体分rimashou標札wo見reba」
「標札haarutokito、naitokitoarimasuyo。名刺wo御饌粒de門he貼ri付kerunodeshou。雨gafuruto剥gareteshimaimashou。suruto御天気no日nimata貼ri付kerunodesu。dakara標札ha当nyanarimasenyo。anna面倒臭i事wosuruyorisemete木札demo懸ketarayosasounamondesuganee。hontounidokomademo気no知renai人desuyo」
「doumo驚kimasuna。shikashi崩reta黒塀nouchito聞itara大概分rudeshou」
「eeanna汚naiuchiha町内ni一軒shikanaikara、sugu分rimasuyo。a、sousousorede分ranakereba、好i事gaaru。何demo屋根ni草ga生etauchiwo探shite行keba間違kkoarimasenyo」
「yohodo特色noaru家desunaahahahaha」
　鈴木君ga御光来ninaru前ni帰ranaito、少shi都合ga悪i。談話mokoredake聞keba大丈夫沢山dearu。椽no下wo伝waxtsute雪隠wo西he廻xtsute築山no陰kara往来he出te、急gi足de屋根ni草no生eteiruuchihe帰xtsute来te何喰wanu顔woshite座敷no椽he廻ru。
　主人ha椽側he白毛布wo敷ite、腹這ninaxtsute麗kana春日ni甲羅wo干shiteiru。太陽no光線ha存外公平namonode屋根nipenpen草no目標noaru陋屋demo、金田君no客間nogotoku陽気ni暖kasoudearuga、気no毒na事niha毛布dakega春rashikunai。製造元deha白notsumoride織ri出shite、唐物屋demo白no気de売ri捌itanominarazu、主人mo白to云u注文de買xtsute来tanodearuga——何shiro十二三年以前no事dakara白no時代hatokuni通ri越shitetada今ha濃灰色naru変色no時期ni遭遇shitsutsuaru。kono時期wo経過shite他no暗黒色ni化kerumade毛布no命ga続kukadoudakaha、疑問dearu。今demosudeni万遍naku擦ri切rete、竪横no筋ha明kani読marerukuraidakara、毛布to称surunohamohaya僭上no沙汰deaxtsute、毛no字ha省ite単nittotodemo申sunoga適当dearu。shikashi主人no考edeha一年持chi、二年持chi、五年持chi十年持xtsuta以上ha生涯持tanebanaranuto思tteirurashii。随分呑気na事dearu。satesono因縁noaru毛布no上he前申su通ri腹這ninaxtsute何woshiteirukato思uto両手de出張xtsuta顋wo支ete、右手no指no股ni巻煙草wo挟ndeiru。tadasoredakedearu。mottomo彼gafukedarakeno頭no裏niha宇宙no大真理ga火no車nogotoku廻転shitsutsuarukamo知renaiga、外部kara拝見shitatokorodeha、sonna事toha夢nimo思enai。
　煙草no火hadandan吸口no方he逼xtsute、一寸bakari燃e尽shita灰no棒gapatarito毛布no上ni落tsurunomo構wazu主人ha一生懸命ni煙草kara立chi上ru煙no行末wo見詰meteiru。sono煙riha春風ni浮kitsu沈mitsu、流reru輪wo幾重nimo描ite、紫深ki細君no洗髪no根本he吹ki寄setsutsuaru。——oya、細君no事wo話shiteokuhazudaxtsuta。忘reteita。
　細君ha主人ni尻wo向kete——nani失礼na細君da？　別ni失礼na事hanaisa。礼mo非礼mo相互no解釈次第dedoudemonaru事da。主人ha平気de細君no尻notokorohe頬杖wo突ki、細君ha平気de主人no顔no先he荘厳naru尻wo据etamadeno事de無礼mo糸瓜monainodearu。御両人ha結婚後一ヵ年mo立tanu間ni礼儀作法nadoto窮屈na境遇wo脱却serareta超然的夫婦dearu。——satekakunogotoku主人ni尻wo向keta細君hadou云u了見ka、今日no天気ni乗jite、尺ni余ru緑no黒髪wo、麩海苔to生卵degoshigoshi洗濯serareta者to見ete癖nonai奴wo、見yogashini肩kara背he振rikakete、無言nomama小供no袖nashiwo熱心ni縫tteiru。実hasono洗髪wo乾kasutameni唐縮緬no布団to針箱wo椽側he出shite、恭shiku主人ni尻wo向ketanodearu。aruiha主人no方de尻noaru見当he顔wo持xtsute来tanokamo知renai。sokode先刻御話shiwoshita煙草no煙riga、豊kani靡ku黒髪no間ni流re流rete、時naranu陽炎no燃erutokorowo主人ha余念monaku眺meteiru。shikashinagara煙ha固yori一所ni停marumonodehanai、sono性質toshite上he上heto立chi登runodakara主人no眼mokono煙rino髪毛to縺re合u奇観wo落chinaku見youtosureba、是非共眼wo動kasanakerebanaranai。主人hamazu腰no辺kara観察wo始mete徐々to背中wo伝xtsute、肩kara頸筋ni掛ttaga、sorewo通ri過giteyouyou脳天ni達shita時、覚ezuaxtsuto驚ita。——主人ga偕老同穴wo契xtsuta夫人no脳天no真中niha真丸na大kina禿gaaru。shikamosono禿ga暖kai日光wo反射shite、今ya時wo得顔ni輝iteiru。思wazaru辺nikono不思議na大発見wonashita時no主人no眼ha眩yui中ni充分no驚kiwo示shite、烈shii光線de瞳孔no開kunomo構wazu一心不乱ni見tsumeteiru。主人gakono禿wo見ta時、第一彼no脳裏ni浮ndanohakano家伝来no仏壇ni幾世tonaku飾ri付keraretaru御灯明皿dearu。彼no一家ha真宗de、真宗deha仏壇ni身分不相応na金wo掛kerunoga古例dearu。主人ha幼少no時sono家no倉no中ni、薄暗ku飾ri付keraretaru金箔厚ki厨子gaaxtsute、sono厨子no中nihaitsudemo真鍮no灯明皿gabura下xtsute、sono灯明皿niha昼demobonyarishita灯gatsuiteita事wo記憶shiteiru。周囲ga暗i中nikono灯明皿ga比較的明瞭ni輝yaiteitanode小供心nikono灯wo何遍tonaku見ta時no印象ga細君no禿ni喚bi起sarete突然飛bi出shitamonodearou。灯明皿ha一分立tanu間ni消eta。kono度ha観音様no鳩no事wo思i出su。観音様no鳩to細君no禿toha何等no関係monaiyoudearuga、主人no頭deha二tsuno間ni密接na聯想gaaru。同jiku小供no時分ni浅草he行kuto必zu鳩ni豆wo買tteyaxtsuta。豆ha一皿ga文久二tsude、赤i土器he這入tteita。sono土器ga、色to云i大sato云ikono禿niyoku似teiru。
「naruhodo似teiruna」to主人ga、samo感心shitarashiku云uto「何gadesu」to細君ha見向kimoshinai。
「何daxtsute、御前no頭nya大kina禿gaaruze。知tteruka」
「ee」to細君ha依然toshite仕事no手woyamezuni答eru。別段露見wo恐reta様子monai。超然taru模範妻君dearu。
「嫁nikurutokikaraarunoka、結婚後新tani出来tanoka」to主人ga聞ku。moshi嫁nikuru前kara禿geteirunara欺saretanodearuto口heha出sanaiga心no中de思u。
「itsu出来tandaka覚echaimasenwa、禿nanzadoudaxtsute宜ijaarimasenka」to大ni悟ttamonodearu。
「doudaxtsute宜ixtsute、自分no頭janaika」to主人ha少々怒気wo帯biteiru。
「自分no頭dakara、doudaxtsute宜indawa」to云ttaga、sasuga少shiha気ninaruto見ete、右no手wo頭ni乗sete、kurukuru禿wo撫dete見ru。「oya大分大kikunaxtsuta事、konnaja無ito思tteita」to言ttatokorowomoxtsute見ruto、年ni合washite禿gaamari大ki過giruto云u事woyouyaku自覚shitarashii。
「女ha髷ni結uto、kokoga釣remasukara誰demo禿gerundesuwa」to少shiku弁護shidasu。
「sonna速度de、minna禿getara、四十kuraininareba、kara薬缶bakari出来nakerebanaran。sorya病気ni違inai。伝染surukamo知ren、今nouchi早ku甘木sanni見te貰e」to主人hashikirini自分no頭wo撫de廻shite見ru。
「sonnani人no事woossharuga、anatadaxtsute鼻no孔he白髪ga生eterujaarimasenka。禿ga伝染surunara白髪daxtsute伝染shimasuwa」to細君少々puripurisuru。
「鼻no中no白髪ha見enkara害hanaiga、脳天ga——kotoni若i女no脳天gasonnani禿gecha見苦shii。不具da」
「不具nara、naze御貰ininattanodesu。御自分ga好kide貰tteoite不具danante……」
「知ranakattakarasa。全ku今日made知ranakattanda。sonnani威張runara、naze嫁ni来ru時頭wo見senakattanda」
「馬鹿na事wo！　dokono国ni頭no試験woshite及第shitara嫁nikurunante、monoga在rumondesuka」
「禿hamaa我慢mosuruga、御前ha背iga人並外rete低i。hanahada見苦shikuteikan」
「背iha見rebasugu分rujaarimasenka、背no低inoha最初kara承知de御貰ininattanjaarimasenka」
「soreha承知sa、承知niha相違naigamada延birukato思ttakara貰ttanosa」
「廿nimonaxtsute背iga延birunante——anatamoyoppodo人wo馬鹿ninasarunone」to細君ha袖nashiwo抛ri出shite主人no方ni捩ji向ku。返答次第dehasono分nihasumasanto云u権幕dearu。
「廿ninattaxtsute背iga延bitenaranto云u法haarumai。嫁ni来tekara滋養分demo食washitara、少shiha延biru見込migaaruto思ttanda」to真面目na顔woshite妙na理窟wo述beteiruto門口noberuga勢yoku鳴ri立tete頼muto云u大kina声gasuru。iyoiyo鈴木君gapenpen草wo目的ni苦沙弥先生no臥竜窟wo尋neatetato見eru。
　細君ha喧嘩wo後日ni譲xtsute、倉皇針箱to袖nashiwo抱ete茶no間he逃ge込mu。主人ha鼠色no毛布wo丸mete書斎he投ge込mu。yagate下女ga持xtsute来ta名刺wo見te、主人hachoxtsuto驚roitayouna顔付deattaga、kochirahe御通shi申shiteto言i棄tete、名刺wo握ttamama後架he這入xtsuta。何notameni後架he急ni這入ttaka一向要領wo得n、何notameni鈴木藤十郎君no名刺wo後架made持xtsute行ttanokanaosara説明ni苦shimu。tonikaku迷惑nanoha臭i所he随行wo命zerareta名刺君dearu。
　下女ga更紗no座布団wo床no前he直shite、douzokoreheto引ki下gaxtsuta、跡de、鈴木君ha一応室内wo見廻wasu。床ni掛keta花開万国春toaru木菴no贋物ya、京製no安青磁ni活keta彼岸桜nadowo一々順番ni点検shitaatode、futo下女no勧meta布団no上wo見rutoitsuno間nika一疋no猫gasumashite坐tteiru。申sumademonakusorehakaku申su吾輩dearu。kono時鈴木君no胸nouchinichottono間顔色nimo出nuhodono風波ga起xtsuta。kono布団ha疑imonaku鈴木君notameni敷karetamonodearu。自分notameni敷kareta布団no上ni自分ga乗ranu先kara、断rimonaku妙na動物ga平然to蹲踞shiteiru。korega鈴木君no心no平均wo破ru第一no条件dearu。moshikono布団ga勧meraretamama、主nakushite春風no吹kuni任seteattanara、鈴木君hawazato謙遜no意wo表shite、主人gasaadouzoto云umadeha堅i畳no上de我慢shiteitakamo知renai。shikashi早晩自分no所有subeki布団no上ni挨拶monaku乗ttamonoha誰dearou。人間nara譲ru事moarouga猫toha怪shikaran。乗ri手ga猫dearuto云unoga一段to不愉快wo感zeshimeru。korega鈴木君no心no平均wo破ru第二no条件dearu。最後nisono猫no態度gamottomo癪ni障ru。少shiha気no毒sounidemoshiteiru事ka、乗ru権利monai布団no上ni、傲然to構ete、丸i無愛嬌na眼wopachitsukasete、御前ha誰daito云wanubakarini鈴木君no顔wo見tsumeteiru。korega平均wo破壊suru第三no条件dearu。korehodo不平gaarunara、吾輩no頸根kkowo捉ete引kizuri卸shitara宜sasounamonodaga、鈴木君hadamaxtsute見teiru。堂々taru人間ga猫ni恐rete手出shiwosenuto云u事ha有rouhazuganainoni、naze早ku吾輩wo処分shite自分no不平wo洩rasanaikato云uto、koreha全ku鈴木君ga一個no人間toshite自己no体面wo維持suru自重心no故dearuto察seraruru。moshi腕力ni訴etanara三尺no童子mo吾輩wo自由ni上下shi得rudearouga、体面wo重nzuru点yori考erutoikani金田君no股肱taru鈴木藤十郎sono人mokono二尺四方no真中ni鎮座mashimasu猫大明神wo如何tomosuru事ga出来nunodearu。ikani人no見teinu場所demo、猫to座席争iwoshitatoattehaisasaka人間no威厳ni関suru。真面目ni猫wo相手nishite曲直wo争unohaikanimo大人気nai。滑稽dearu。kono不名誉wo避kerutameniha多少no不便ha忍banebanaranu。shikashi忍banebanaranudakesoredake猫ni対suru憎悪no念ha増su訳dearukara、鈴木君ha時々吾輩no顔wo見teha苦i顔wosuru。吾輩ha鈴木君no不平na顔wo拝見surunoga面白ikara滑稽no念wo抑etenarubeku何喰wanu顔woshiteiru。
　吾輩to鈴木君no間ni、kakunogotoki無言劇ga行waretsutsuaru間ni主人ha衣紋wotsukuroxtsute後架kara出te来te「yaa」to席ni着itaga、手ni持tteita名刺no影sae見enutokorowomoxtsute見ruto、鈴木藤十郎君no名前ha臭i所he無期徒刑ni処seraretamonoto見eru。名刺koso飛nda厄運ni際会shitamonodato思u間monaku、主人hakono野郎to吾輩no襟gamiwo攫ndeeitobakarini椽側he擲kitsuketa。
「saa敷kitamae。珍rashiina。itsu東京he出te来ta」to主人ha旧友ni向xtsute布団wo勧meru。鈴木君hachottokorewo裏返shita上de、sorehe坐ru。
「tsuimada忙gashiimonodakara報知moshinakattaga、実hakono間kara東京no本社no方he帰ruyouninattene……」
「soreha結構da、大分長ku逢wanakattana。君ga田舎he行ttekara、始metejanaika」
「un、mou十年近kuninarune。nanisono後時々東京heha出te来ru事moarundaga、tsui用事ga多imondakara、itsudemo失敬suruyouna訳sa。悪ruku思ttekuretamouna。会社no方ha君no職業toha違xtsute随分忙gashiindakara」
「十年立tsuuchiniha大分違umondana」to主人ha鈴木君wo見上getari見下roshitarishiteiru。鈴木君ha頭wo美麗ni分kete、英国仕立notowi-dowo着te、派手na襟飾riwoshite、胸ni金鎖risaepikatsukaseteiru体裁、doushitemo苦沙弥君no旧友toha思enai。
「un、konna物madebura下genakucha、naranyouninattene」to鈴木君hashikirini金鎖riwo気nishite見seru。
「sorya本monokai」to主人ha無作法na質問wokakeru。
「十八金dayo」to鈴木君ha笑inagara答etaga「君mo大分年wo取ttane。tashika小供gaaruhazudattaga一人kai」
「iiya」
「二人？」
「iiya」
「madaarunoka、ja三人ka」
「un三人aru。kono先幾人出来ruka分ran」
「相変razu気楽na事wo云tteruze。一番大kiinohaikutsuninarukane、mouyoppododarou」
「un、ikutsuka能ku知ranga大方六tsuka、七tsukadarou」
「hahaha教師ha呑気deiina。僕mo教員nidemonareba善kaxtsuta」
「naxtsute見ro、三日de嫌ninarukara」
「soukana、何daka上品de、気楽de、閑暇gaaxtsute、sukina勉強ga出来te、yosasoujanaika。実業家mo悪kumonaiga我々nouchiha駄目da。実業家ninarunarazuxtsuto上ninaranakucchaikan。下no方ninarutoyaharitsumaran御世辞wo振ri撒itari、好kan猪口woitadakini出tari随分愚namondayo」
「僕ha実業家ha学校時代kara大嫌da。金sae取rereba何demosuru、昔de云eba素町人dakarana」to実業家wo前ni控ete太平楽wo並beru。
「masaka——soubakarimo云engane、少shiha下品natokoromoarunosa、tonikaku金to情死wosuru覚悟denakerebayari通senaikara——tokorogasono金to云u奴ga曲者de、——今moaru実業家no所he行xtsute聞ite来tandaga、金wo作runimo三角術wo使wanakuchaikenaito云unosa——義理wokaku、人情wokaku、恥wokakukorede三角ninarusouda面白ijanaikaahahahaha」
「誰dasonna馬鹿ha」
「馬鹿janai、nakanaka利口na男nandayo、実業界dechoxtsuto有名dagane、君知rankashira、tsuikono先no横丁niirundaga」
「金田ka？　何ndaanna奴」
「大変怒tterune。naani、sorya、honno冗談darougane、sonokurainisento金ha溜ranto云u喩sa。君noyounisou真面目ni解釈shicha困ru」
「三角術ha冗談demoiiga、asukono女房no鼻hananda。君行ttannara見te来tarou、ano鼻wo」
「細君ka、細君hanakanakasabaketa人da」
「鼻dayo、大kina鼻no事wo云tterunda。sendaxtsute僕haano鼻nitsuite俳体詩wo作ttagane」
「何dai俳体詩to云unoha」
「俳体詩wo知ranainoka、君mo随分時勢ni暗ina」
「aa僕noyouni忙gashiito文学nadoha到底駄目sa。soreni以前karaamari数奇denai方dakara」
「君sha-remanno鼻no恰好wo知tteruka」
「ahahahaha随分気楽dana。知ranyo」
「erurintonha部下nomonokara鼻々to異名wotsukerareteita。君知tteruka」
「鼻no事bakari気nishite、doushitandai。好ijanaika鼻nanka丸kutemo尖ngattetemo」
「決shitesoudenai。君pasukaruno事wo知tteruka」
「mata知tterukaka、marude試験wo受keni来tayounamonoda。pasukarugadoushitandai」
「pasukarugakonna事wo云tteiru」
「donna事wo」
「moshikureopatorano鼻ga少shi短kakattanaraba世界no表面ni大変化wo来shitarouto」
「naruhodo」
「soredakara君noyounisou無雑作ni鼻wo馬鹿nishitehaikan」
「maaiisa、korekara大事nisurukara。soryasoutoshite、今日来tanoha、少shi君ni用事gaaxtsute来tandagane——ano元君no教etatoka云u、水島——ee水島eechoxtsuto思i出senai。——sora君no所he始終来ruto云ujanaika」
「寒月ka」
「sousou寒月寒月。ano人no事nitsuitechoxtsuto聞kitai事gaaxtsute来tandagane」
「結婚事件janaika」
「maa多少soreni類似no事sa。今日金田he行ttara……」
「kono間鼻ga自分de来ta」
「souka。soudaxtsute、細君mosou云tteitayo。苦沙弥sanni、yoku伺outo思xtsute上ttara、生憎迷亭ga来teite茶々wo入rete何ga何daka分ranakushiteshimattaxtsute」
「anna鼻wotsukete来rukara悪ruiya」
「ie君no事wo云unjanaiyo。ano迷亭君gaottamondakara、sou立chi入xtsuta事wo聞ku訳nimo行kanakattanode残念dattakara、mou一遍僕ni行tteyoku聞ite来tekurenaikaxtsute頼maretamonodakarane。僕mo今madekonna世話hashita事hanaiga、moshi当人同士ga嫌yadenainara中he立xtsute纏merunomo、決shite悪i事hanaikarane——soredeyaxtsute来tanosa」
「御苦労様」to主人ha冷淡ni答etaga、腹no内deha当人同士to云u語wo聞ite、dou云u訳ka分ranga、choxtsuto心wo動kashitanodearu。蒸shi熱i夏no夜ni一縷no冷風ga袖口wo潜ttayouna気分ninaru。元来kono主人habuxtsu切ra棒no、頑固光沢消shiwo旨toshite製造sareta男dearuga、sarebato云xtsute冷酷不人情na文明no産物toha自karasono撰wo異nishiteiru。彼ga何zoto云uto、mukaxtsu腹wotatetepunpunsurunodemo這裏no消息ha会得dekiru。先日鼻to喧嘩woshitanoha鼻ga気ni食wanukarade鼻no娘niha何no罪monai話shidearu。実業家ha嫌idakara、実業家no片割renaru金田某mo嫌ni相違naigakoremo娘sono人toha没交渉no沙汰to云wanebanaranu。娘niha恩mo恨mimonakute、寒月ha自分ga実no弟yorimo愛shiteiru門下生dearu。moshi鈴木君no云ugotoku、当人同志ga好ita仲nara、間接nimokorewo妨害surunoha君子nonasubeki所作denai。——苦沙弥先生hakoredemo自分wo君子to思tteiru。——moshi当人同志ga好iteirunara——shikashisorega問題dearu。kono事件ni対shite自己no態度wo改meruniha、mazusono真相kara確menakerebanaran。
「君sono娘ha寒月no所he来tagatterunoka。金田ya鼻hadoudemo構wanga、娘自身no意向hadounanda」
「sorya、sono——何dane——何demo——e、来tagatterundaroujanaika」鈴木君no挨拶ha少々曖昧dearu。実ha寒月君no事dake聞ite復命saesurebaiitsumoride、御嬢sanno意向madeha確kamete来nakattanodearu。従xtsute円転滑脱no鈴木君mochoxtsuto狼狽no気味ni見eru。
「darouta判然shinai言葉da」to主人ha何事niyorazu、正面kara、doyashi付kenaito気gasumanai。
「iya、koレャchoxtsuto僕no云iyougawarukaxtsuta。令嬢no方demotashikani意gaarundayo。ie全kudayo——e？——細君ga僕nisou云ttayo。何demo時々ha寒月君no悪口wo云u事moarusoudagane」
「ano娘gaka」
「aa」
「怪shikaran奴da、悪口wo云unante。第一soreja寒月ni意ganainjanaika」
「sokogasa、世no中ha妙namonode、自分no好iteiru人no悪口nadoha殊更云xtsute見ru事moarukarane」
「sonna愚na奴gadokono国niirumonoka」to主人ha斯様na人情no機微ni立chi入xtsuta事wo云waretemo頓to感jiganai。
「sono愚na奴ga随分世no中nyaarukara仕方ganai。現ni金田no妻君mosou解釈shiteirunosa。戸惑iwoshita糸瓜noyoudanante、時々寒月sanno悪口wo云imasukara、yoppodo心no中deha思tteruni相違arimasento」
　主人hakono不可思議na解釈wo聞ite、amari思i掛kenaimonodakara、眼wo丸kushite、返答mosezu、鈴木君no顔wo、大道易者noyouni眤to見tsumeteiru。鈴木君hakoitsu、kono様子deha、kotoniyorutoyari損naunato疳duitato見ete、主人nimo判断no出来souna方面heto話頭wo移su。
「君考etemo分rujanaika、aredakeno財産gaattearedakeno器量nara、dokohedaxtsute相応no家heyarerudaroujanaika。寒月datteeraikamo知renga身分kara云ya——iya身分to云ccha失礼kamo知renai。——財産to云u点kara云ya、maa、darega見taxtsute釣ri合wannodakarane。sorewo僕gawazawaza出張surukurai両親ga気wo揉nderunoha本人ga寒月君ni意gaarukarano事jaanaika」to鈴木君hanakanakaumai理窟wotsukete説明wo与eru。今度ha主人nimo納得ga出来tarashiinodeyouyaku安心shitaga、konnatokoronimagomagoshiteirutomata吶喊wo喰u危険gaarukara、早ku話shino歩wo進mete、一刻mo早ku使命wo完usuru方ga万全no策to心付ita。
「soredene。今云u通rino訳dearukara、先方de云uniha何mo金銭ya財産hairankarasono代ri当人ni附属shita資格ga欲shii——資格to云uto、maa肩書dane、——博士ninattarayattemoiinante威張tteru次第janai——誤解shichaikan。sendaxtsute細君no来ta時ha迷亭君gaite妙na事bakari云umonodakara——ie君ga悪inojanai。細君mo君no事wo御世辞nonai正直naii方dato賞meteitayo。全ku迷亭君gawarukattandarou。——soredesa本人ga博士nidemonattekurereba先方demo世間he対shite肩身ga広i、面目gaaruto云undagane、doudarou、近々no内水島君ha博士論文demo呈出shite、博士no学位wo受keruyouna運biniha行kumaika。naani——金田dakenara博士mo学士moirannosa、tada世間to云u者gaarutone、sou手軽nimo行kankarana」
　kou云warete見ruto、先方de博士wo請求surunomo、anagachi無理demonaiyouni思warete来ru。無理dehanaiyouni思warete来reba、鈴木君no依頼通rinishiteyaritakunaru。主人wo活kasunomo殺sunomo鈴木君no意nomamadearu。naruhodo主人ha単純de正直na男da。
「soreja、今度寒月ga来tara、博士論文wokakuyouni僕kara勧mete見you。shikashi当人ga金田no娘wo貰utsumorikadoudaka、sorekaramazu問i正shite見nakuchaikankarana」
「問i正sunante、君sonna角張xtsuta事woshite物ga纏marumonojanai。yappari普通no談話no際nisoretonaku気wo引ite見runoga一番近道dayo」
「気wo引ite見ru？」
「un、気wo引kuto云uto語弊gaarukamo知ren。——nani気wo引kandemone。話shiwoshiteiruto自然分rumondayo」
「君nya分rukamo知renga、僕nya判然to聞kan事ha分ran」
「分ranakerya、maa好isa。shikashi迷亭君見tayouni余計na茶々wo入rete打chi壊wasunoha善kunaito思u。仮令勧menaimademo、konna事ha本人no随意nisubekihazunomonodakarane。今度寒月君ga来taranarubekudouka邪魔woshinaiyounishitekure給e。——ie君no事janai、ano迷亭君no事sa。ano男no口nikakaruto到底助karikkonaindakara」to主人no代理ni迷亭no悪口wokiiteiruto、噂wosureba陰no喩ni洩rezu迷亭先生例nogotoku勝手口kara飄然to春風ni乗jite舞i込nde来ru。
「iya-珍客dane。僕noyouna狎客ninaruto苦沙弥hatokaku粗略nishitagatteikan。何demo苦沙弥nouchiheha十年ni一遍kuraikuruni限ru。kono菓子haitsumoyori上等janaika」to藤村no羊羹wo無雑作ni頬張ru。鈴木君hamojimojishiteiru。主人haniyaniyashiteiru。迷亭ha口womogamogasashiteiru。吾輩hakono瞬時no光景wo椽側kara拝見shite無言劇to云umonoha優ni成立shi得ruto思xtsuta。禅家de無言no問答woyarunoga以心伝心dearunara、kono無言no芝居mo明kani以心伝心no幕dearu。sukoburu短kaikeredomosukoburu鋭doi幕dearu。
「君ha一生旅烏kato思ttetara、itsuno間nika舞i戻ttane。長生hashitaimondana。donna僥倖ni廻ri合wantomo限rankarane」to迷亭ha鈴木君ni対shitemo主人ni対surugotoku毫mo遠慮to云u事wo知ranu。ikani自炊no仲間demo十年mo逢wanakereba、何tonaku気nookerumonodaga迷亭君ni限xtsute、sonna素振mo見enunoha、erainodaka馬鹿nanokachoxtsuto見当gatsukanu。
「可哀souni、sonnani馬鹿nishitamonodemonai」to鈴木君ha当razu障razuno返事hashitaga、何tonaku落chitsukikanete、例no金鎖wo神経的niijitteiru。
「君電気鉄道he乗ttaka」to主人ha突然鈴木君ni対shite奇問wo発suru。
「今日ha諸君karahiyakasareni来tayounamonoda。nanbo田舎者daxtsute——koredemo街鉄wo六十株持tteruyo」
「sorya馬鹿ni出来naina。僕ha八百八十八株半持tteitaga、惜shii事ni大方虫ga喰tteshimaxtsute、今ja半株bakarishikanai。mou少shi早ku君ga東京he出tekureba、虫no喰wanaitokorowo十株bakariyarutokorodattaga惜shii事woshita」
「相変razu口ga悪rui。shikashi冗談ha冗談toshite、aa云u株ha持ttete損hanaiyo、年々高kunarubakaridakara」
「souda仮令半株daxtsute千年mo持tteruuchinya倉ga三tsukurai建tsukarana。君mo僕mosono辺ninukarihanai当世no才子daga、sokohe行kuto苦沙弥nadoha憐renamonoda。株to云eba大根no兄弟分kuraini考eteirundakara」tomata羊羹wotsumande主人no方wo見ruto、主人mo迷亭no食i気ga伝染shite自zukara菓子皿no方he手ga出ru。世no中deha万事積極的nomonoga人kara真似raruru権利wo有shiteiru。
「株nadohadoudemo構wanga、僕ha曾呂崎ni一度deiikara電車he乗rashiteyaritakaxtsuta」to主人ha喰i欠keta羊羹no歯痕wo撫然toshite眺meru。
「曾呂崎ga電車he乗ttara、乗rutanbini品川made行tteshimauha、soreyoriyappari天然居士de沢庵石he彫ri付kerareteru方ga無事deii」
「曾呂崎to云eba死ndasoudana。気no毒danee、ii頭no男dattaga惜shii事woshita」to鈴木君ga云uto、迷亭ha直chini引ki受kete
「頭ha善kattaga、飯wo焚ku事ha一番下手dattaze。曾呂崎no当番no時niha、僕aitsudemo外出woshite蕎麦de凌ideita」
「hontoni曾呂崎no焚ita飯ha焦gekusakuxtsute心gaaxtsute僕mo弱xtsuta。御負keni御菜ni必zu豆腐wonamade食waserundakara、冷takute食wareyasen」to鈴木君mo十年前no不平wo記憶no底kara喚bi起su。
「苦沙弥haano時代kara曾呂崎no親友de毎晩isshoni汁粉wo食ini出taga、sono祟ride今ja慢性胃弱ninaxtsute苦shindeirunda。実wo云uto苦沙弥no方ga汁粉no数wo余計食tterukara曾呂崎yori先he死nde宜i訳nanda」
「sonna論理gadokono国niarumonoka。俺no汁粉yori君ha運動to号shite、毎晩竹刀wo持xtsute裏no卵塔婆he出te、石塔wo叩iterutokorowo坊主ni見tsukaxtsute剣突wo食ttajanaika」to主人mo負kenu気ninaxtsute迷亭no旧悪wo曝ku。
「ahahahasousou坊主ga仏様no頭wo叩iteha安眠no妨害ninarukarayoshitekurextsute言ttaxtsuke。shikashi僕noha竹刀daga、kono鈴木将軍noha手暴daze。石塔to相撲wotoxtsute大小三個bakari転gashiteshimattandakara」
「ano時no坊主no怒ri方ha実ni烈shikaxtsuta。是非元noyouni起seto云ukara人足wo傭umade待ttekureto云ttara人足jaikan懺悔no意wo表surutamenianataga自身de起sanakuteha仏no意ni背kuto云undakarane」
「sono時no君no風采hanakattaze、金巾noshatsuni越中褌de雨上rino水溜rino中deunun唸xtsute……」
「sorewo君gasumashita顔de写生surundakara苛i。僕haamari腹wo立teta事nonai男daga、ano時bakariha失敬dato心kara思ttayo。ano時no君no言草womada覚eteiruga君ha知tteruka」
「十年前no言草nanka誰ga覚eteirumonoka、shikashiano石塔ni帰泉院殿黄鶴大居士安永五年辰正月to彫tteattanodakehaimadani記憶shiteiru。ano石塔ha古雅ni出来teitayo。引ki越su時ni盗nde行kitakattakuraida。実ni美学上no原理ni叶xtsute、goshixtsuku趣味na石塔daxtsuta」to迷亭hamata好i加減na美学wo振ri廻su。
「soryaiiga、君no言草gasa。koudaze——吾輩ha美学wo専攻surutsumoridakara天地間no面白i出来事hanarubeku写生shiteoite将来no参考ni供sanakerebanaran、気no毒dano、可哀相danoto云u私情ha学問ni忠実naru吾輩gotokimonono口nisubekitokorodenaito平気de云unodarou。僕moanmarina不人情na男dato思ttakara泥darakeno手de君no写生帖wo引ki裂iteshimaxtsuta」
「僕no有望na画才ga頓挫shite一向振wanakunattanomo全kuano時karada。君ni機鋒wo折raretanodane。僕ha君ni恨gaaru」
「馬鹿nishichaikenai。kocchiga恨meshiikuraida」
「迷亭haano時分kara法螺吹dattana」to主人ha羊羹wo食i了xtsute再bi二人no話no中ni割ri込nde来ru。
「約束nanka履行shita事ganai。sorede詰問wo受keruto決shite詫bita事ganai何toka蚊toka云u。ano寺no境内ni百日紅ga咲iteita時分、kono百日紅ga散rumadeni美学原論to云u著述wosuruto云ukara、駄目da、到底出来ru気遣hanaito云ttanosa。suruto迷亭no答eni僕hakou見etemo見掛keni寄ranu意志no強i男dearu、sonnani疑unara賭woshiyouto云ukara僕ha真面目ni受kete何demo神田no西洋料理wo奢rikkokananikani極meta。kixtsuto書物nanka書ku気遣hanaito思ttakara賭woshitayounamonono内心ha少々恐roshikaxtsuta。僕ni西洋料理nanka奢ru金hanaindakarana。tokoroga先生一向稿wo起su景色ganai。七日立ttemo二十日立ttemo一枚mo書kanai。iyoiyo百日紅ga散xtsute一輪no花monakunattemo当人平気deirukara、iyoiyo西洋料理ni有ritsuitanato思xtsute契約履行wo逼ruto迷亭sumashite取ri合wanai」
「mata何toka理窟wotsuketanokane」to鈴木君ga相no手wo入reru。
「un、実nizuuzuushii男da。吾輩hahokani能hanaiga意志dakeha決shite君方ni負kehasento剛情wo張runosa」
「一枚mo書kannonika」to今度ha迷亭君自身ga質問wosuru。
「無論sa、sono時君hakou云ttaze。吾輩ha意志no一点nioitehaaete何人nimo一歩mo譲ran。shikashi残念na事niha記憶ga人一倍無i。美学原論wo著wasoutosuru意志ha充分attanodagasono意志wo君ni発表shita翌日kara忘reteshimaxtsuta。soredakara百日紅no散rumadeni著書ga出来nakattanoha記憶no罪de意志no罪dehanai。意志no罪denai以上ha西洋料理nadowo奢ru理由ganaito威張tteirunosa」
「naruhodo迷亭君一流no特色wo発揮shite面白i」to鈴木君hanazedaka面白gatteiru。迷亭nooranu時no語気tohayohodo違tteiru。korega利口na人no特色kamo知renai。
「何ga面白imonoka」to主人ha今demo怒tteiru様子dearu。
「soreha御気no毒様、soredakarasono埋合sewosurutameni孔雀no舌nankawo金to太鼓de探shiteirujanaika。maasou怒razuni待tteirusa。shikashi著書to云eba君、今日ha一大珍報wo齎rashite来tandayo」
「君hakurutabini珍報wo齎rasu男dakara油断ga出来n」
「tokoroga今日no珍報ha真no珍報sa。正札付一厘mo引kenashino珍報sa。君寒月ga博士論文no稿wo起shitanowo知tteiruka。寒月haanna妙ni見識張xtsuta男dakara博士論文nante無趣味na労力hayarumaito思ttara、aredeyappari色気gaarukaraokashiijanaika。君ano鼻ni是非通知shiteyarugaii、kono頃ha団栗博士no夢demo見teirukamo知renai」
　鈴木君ha寒月no名wo聞ite、話shitehaikenu話shitehaikenuto顋to眼de主人ni合図suru。主人niha一向意味ga通jinai。saxtsuki鈴木君ni逢xtsute説法wo受keta時ha金田no娘no事bakariga気no毒ninattaga、今迷亭kara鼻々to云warerutomata先日喧嘩woshita事wo思i出su。思i出suto滑稽demoari、mata少々ha悪rashikumonaru。shikashi寒月ga博士論文wo草shikaketanoha何yorino御見yagede、korebakariha迷亭先生自賛nogotokumazumazu近来no珍報dearu。啻ni珍報nominarazu、嬉shii快yoi珍報dearu。金田no娘wo貰ouga貰umaigasonna事hamazudoudemoyoi。tonikaku寒月no博士ninarunoha結構dearu。自分noyouni出来損ino木像ha仏師屋no隅de虫ga喰umade白木nomama燻tteitemo遺憾hanaiga、koreha旨ku仕上gattato思u彫刻niha一日mo早ku箔wo塗tteyaritai。
「本当ni論文wo書kikaketanoka」to鈴木君no合図hasoxtsuchi除kenishite、熱心ni聞ku。
「yoku人no云u事wo疑guru男da。——mottomo問題ha団栗daka首縊rino力学daka確to分rangane。tonikaku寒月no事dakara鼻no恐縮suruyounamononi違inai」
　sakkikara迷亭ga鼻々to無遠慮ni云unowo聞kutanbini鈴木君ha不安no様子wosuru。迷亭ha少shimo気ga付kanaikara平気namonodearu。
「sono後鼻nitsuitemata研究woshitaga、kono頃torisutoramu・shande-no中ni鼻論gaarunowo発見shita。金田no鼻nadomosuta-nni見setara善i材料ninattarouni残念na事da。鼻名wo千載ni垂reru資格ha充分arinagara、anomamade朽chi果tsurutoha不憫千万da。今度kokohe来tara美学上no参考notameni写生shiteyarou」to相変razu口kara出任seni喋舌ri立teru。
「shikashiano娘ha寒月no所he来tainodasouda」to主人ga今鈴木君kara聞ita通riwo述beruto、鈴木君hakoreha迷惑dato云u顔付woshiteshikirini主人ni目kubasewosuruga、主人ha不導体nogotoku一向電気ni感染shinai。
「choxtsuto乙dana、anna者no子demo恋wosurutokoroga、shikashi大shita恋janakarou、大方鼻恋kurainatokorodaze」
「鼻恋demo寒月ga貰ebaiiga」
「貰ebaiigaxtsute、君ha先日大反対dattajanaika。今日haiyani軟化shiteiruze」
「軟化hasen、僕ha決shite軟化hasenshikashi……」
「shikashidoukashitandarou。nee鈴木、君mo実業家no末席wo汚su一人dakara参考notameni言xtsute聞kaserugane。ano金田某naru者sa。ano某narumonono息女nadowo天下no秀才水島寒月no令夫人to崇me奉runoha、少々提灯to釣鐘to云u次第de、我々朋友taru者ga冷々黙過suru訳ni行kan事dato思undaga、tatoi実業家no君demokoreniha異存haarumai」
「相変razu元気gaiine。結構da。君ha十年前to容子ga少shimo変tteinaikaraerai」to鈴木君ha柳ni受kete、胡麻化soutosuru。
「eraito褒merunara、mou少shi博学natokorowo御目nikakerugane。昔shino希臘人ha非常ni体育wo重njitamonodearayuru競技ni貴重naru懸賞wo出shite百方奨励no策wo講jitamonoda。shikaruni不思議na事niha学者no智識ni対shitenomiha何等no褒美mo与etato云u記録ganakattanode、今日made実ha大ni怪shindeitatokorosa」
「naruhodo少shi妙dane」to鈴木君hadokomademo調子wo合seru。
「shikarunitsui両三日前ni至xtsute、美学研究no際futosono理由wo発見shitanode多年no疑団ha一度ni氷解。漆桶wo抜kugagotoku痛快naru悟riwo得te歓天喜地no至境ni達shitanosa」
　amari迷亭no言葉ga仰山nanode、sasuga御上手者no鈴木君mo、korya手ni合wanaito云u顔付wosuru。主人hamata始mattanato云wanubakarini、象牙no箸de菓子皿no縁wokankan叩ite俯tsu向iteiru。迷亭dakeha大得意de弁jitsudukeru。
「sokodekono矛盾naru現象no説明wo明記shite、暗黒no淵kara吾人no疑wo千載no下ni救i出shitekureta者ha誰dato思u。学問axtsute以来no学者to称seraruru彼no希臘no哲人、逍遥派no元祖arisuto-torusono人dearu。彼no説明ni曰kusa——oi菓子皿nadowo叩kande謹聴shiteinakuchaikan。——彼等希臘人ga競技nioite得rutokorono賞与ha彼等ga演zuru技芸sono物yori貴重namonodearu。sore故ni褒美nimonari、奨励no具tomonaru。shikashi智識sono物ni至ttehadoudearu。moshi智識ni対suru報酬toshite何物woka与entosurunaraba智識以上no価値arumonowo与ezarubekarazu。shikashi智識以上no珍宝ga世no中niarouka。無論aruhazuganai。下手namonowoyareba智識no威厳wo損suru訳ninarubakarida。彼等ha智識ni対shite千両箱woorimupasuno山hodo積mi、kuri-sasuno富wo傾ke尽shitemo相当no報酬wo与entoshitanodearuga、ikani考etemo到底釣ri合uhazuganaito云u事wo観破shite、soreyori以来to云umonoha奇麗sappari何nimoyaranai事nishiteshimaxtsuta。黄白青銭ga智識no匹敵denai事hakorede十分理解出来rudarou。satekono原理wo服膺shita上de時事問題ni臨nde見rugaii。金田某ha何dai紙幣ni眼鼻wotsuketadakeno人間janaika、奇警naru語womoxtsute形容surunaraba彼ha一個no活動紙幣ni過ginnodearu。活動紙幣no娘nara活動切手kurainatokorodarou。翻xtsute寒月君ha如何to見rebadouda。辱kenakumo学問最高no府wo第一位ni卒業shite毫mo倦怠no念naku長州征伐時代no羽織no紐wobura下gete、日夜団栗nosutabirichi-wo研究shi、soredemonao満足suru様子monaku、近々no中ro-do・keruvuィnwo圧倒suruhodona大論文wo発表shiyoutoshitsutsuarudehanaika。tamatama吾妻橋wo通ri掛xtsute身投geno芸wo仕損jita事haaruga、koremo熱誠naru青年ni有rigachino発作的所為de毫mo彼ga智識no問屋taruni煩iwo及bosuhodono出来事dehanai。迷亭一流no喩womoxtsute寒月君wo評sureba彼ha活動図書館dearu。智識womoxtsute捏ne上getaru二十八珊no弾丸dearu。kono弾丸ga一tabi時機wo得te学界ni爆発surunara、——moshi爆発shite見給e——爆発surudarou——」迷亭hakokoni至xtsute迷亭一流to自称suru形容詞ga思uyouni出te来nainode俗ni云u竜頭蛇尾no感ni多少hirunde見etagatachimachi「活動切手nadoha何千万枚attaxtsute粉na微塵ninatteshimausa。soredakara寒月niha、anna釣ri合wanai女性ha駄目da。僕ga不承知da、百獣no中demottomo聡明naru大象to、mottomo貪婪naru小豚to結婚suruyounamonoda。soudarou苦沙弥君」to云xtsute退keruto、主人hamata黙xtsute菓子皿wo叩ki出su。鈴木君ha少shi凹nda気味de
「sonna事mo無karou」to術nageni答eru。sakkimade迷亭no悪口wo随分tsuita揚句kokode無暗na事wo云uto、主人noyouna無法者hadonna事wo素xtsu破抜kuka知renai。narubekukokoha好加減ni迷亭no鋭鋒woashiraxtsute無事ni切ri抜kerunoga上分別nanodearu。鈴木君ha利口者dearu。irazaru抵抗ha避kerarurudake避kerunoga当世de、無要no口論ha封建時代no遺物to心得teiru。人生no目的ha口舌dehanai実行niaru。自己no思i通rini着々事件ga進捗sureba、sorede人生no目的ha達seraretanodearu。苦労to心配to争論toganakute事件ga進捗sureba人生no目的ha極楽流ni達serarerunodearu。鈴木君ha卒業後kono極楽主義niyoxtsute成功shi、kono極楽主義niyoxtsute金時計wobura下ge、kono極楽主義de金田夫婦no依頼wouke、同jikukono極楽主義demanmato首尾yoku苦沙弥君wo説ki落shite当該事件ga十中八九made成就shitatokorohe、迷亭naru常規womoxtsute律subekarazaru、普通no人間以外no心理作用wo有surukato怪maruru風来坊ga飛bi込nde来tanode少々sono突然naruni面喰tteirutokorodearu。極楽主義wo発明shitamonoha明治no紳士de、極楽主義wo実行surumonoha鈴木藤十郎君de、今kono極楽主義de困却shitsutsuarumonomomata鈴木藤十郎君dearu。
「君ha何nimo知rankarasoudemonakarounadoto澄shi返xtsute、例ninaku言葉寡nani上品ni控e込muga、sendatteano鼻no主ga来ta時no容子wo見taraikani実業家贔負no尊公demo辟易suruni極tteruyo、nee苦沙弥君、君大ni奮闘shitajanaika」
「soredemo君yori僕no方ga評判gaiisouda」
「ahahahanakanaka自信ga強i男da。soredenakutehasavuェji・chi-nante生徒ya教師nikarakawaretesumashite学校he出chairaren訳da。僕mo意志ha決shite人ni劣rantsumoridaga、sonnani図太kuha出来n敬服no至rida」
「生徒ya教師ga少々愚図愚図言ttaxtsute何ga恐roshiimonoka、santobu-vuha古今独歩no評論家dearuga巴里大学de講義woshita時ha非常ni不評判de、彼ha学生no攻撃ni応zurutame外出no際必zu匕首wo袖no下ni持xtsute防禦no具tonashita事gaaru。burunucherugayahari巴里no大学dezorano小説wo攻撃shita時ha……」
「daxtsute君ャ大学no教師demo何demonaijanaika。高gari-doruno先生desonna大家wo例ni引kunoha雑魚ga鯨womoxtsute自ra喩eruyounamonda、sonna事wo云utonaokarakawareruze」
「黙tteiro。santobu-vudaxtsute俺daxtsute同jikuraina学者da」
「大変na見識dana。shikashi懐剣womoxtsute歩行kudakehaabunaikara真似nai方gaiiyo。大学no教師ga懐剣narari-doruno教師hamaa小刀kurainatokorodana。shikashisorenishitemo刃物ha剣呑dakara仲見世he行tteomochano空気銃wo買xtsute来te背負ttearukugayokarou。愛嬌gaatteii。nee鈴木君」to云uto鈴木君hayouyaku話ga金田事件wo離retanodehoxtsuto一息tsukinagara
「相変razu無邪気de愉快da。十年振ride始mete君等ni逢ttande何daka窮屈na路次kara広i野原he出tayouna気持gasuru。doumo我々仲間no談話ha少shimo油断ganaranakutene。何wo云unimo気wookanakuchanarankara心配de窮屈de実ni苦shiiyo。話ha罪ganainogaiine。soshite昔shino書生時代no友達to話sunoga一番遠慮ganakutteii。aa今日ha図razu迷亭君ni遇xtsute愉快daxtsuta。僕hachito用事gaarukarakorede失敬suru」to鈴木君ga立chi懸keruto、迷亭mo「僕moikou、僕hakorekara日本橋no演芸矯風会ni行kanakucchanarankara、sokomadeisshoni行kou」「soryachoudoii久shi振rideisshoni散歩shiyou」to両君ha手wo携ete帰ru。

五

　二十四時間no出来事wo洩renaku書ite、洩renaku読muniha少nakumo二十四時間kakarudarou、ikura写生文wo鼓吹suru吾輩demokoreha到底猫no企te及bubekarazaru芸当to自白sezaruwo得nai。従tteikani吾輩no主人ga、二六時中精細naru描写ni価suru奇言奇行wo弄surunimo関razu逐一korewo読者ni報知suruno能力to根気nonainohahanahada遺憾dearu。遺憾dehaarugayamuwo得nai。休養ha猫toiedomo必要dearu。鈴木君to迷亭君no帰ttaatoha木枯shinohatato吹ki息nde、shinshinto降ru雪no夜nogotoku静kaninaxtsuta。主人ha例nogotoku書斎he引ki籠ru。小供ha六畳no間he枕wonarabete寝ru。一間半no襖wo隔tete南向no室niha細君ga数e年三tsuninaru、men子santo添乳shite横ninaru。花曇rini暮rewo急ida日ha疾ku落chite、表wo通ru駒下駄no音sae手ni取ruyouni茶no間he響ku。隣町no下宿de明笛wo吹kunoga絶etari続itarishite眠i耳底ni折々鈍i刺激wo与eru。外面ha大方朧dearou。晩餐ni半penno煮汁de鮑貝wokaranishita腹dehadoushitemo休養ga必要dearu。
　honokani承wareba世間niha猫no恋toka称suru俳諧趣味no現象gaaxtsute、春sakiha町内no同族共no夢安karanumade浮kare歩ruku夜moarutoka云uga、吾輩hamadakakaru心的変化ni遭逢shita事hanai。somosomo恋ha宇宙的no活力dearu。上ha在天no神jupita-yori下ha土中ni鳴ku蚯蚓、okerani至rumadekono道nikakete浮身wo窶sunoga万物no習idearukara、吾輩domoga朧ureshito、物騒na風流気wo出sunomo無理nonai話shidearu。回顧surebakaku云u吾輩mo三毛子ni思i焦gareta事moaru。三角主義no張本金田君no令嬢阿倍川no富子sae寒月君ni恋慕shitato云u噂dearu。soredakara千金no春宵wo心mo空ni満天下no雌猫雄猫ga狂i廻runowo煩悩no迷noto軽蔑suru念ha毛頭nainodearuga、ikansen誘waretemosonna心ga出naikara仕方ganai。吾輩目下no状態hatada休養wo欲surunomidearu。kou眠kuteha恋mo出来nu。nosonosoto小供no布団no裾he廻xtsute心地快ku眠ru。……
　futo眼wo開ite見ruto主人haitsuno間nika書斎kara寝室he来te細君no隣ni延betearu布団no中niitsuno間nika潜ri込ndeiru。主人no癖toshite寝ru時ha必zu横文字no小本wo書斎kara携ete来ru。shikashi横ninattekono本wo二頁to続kete読nda事hanai。aru時ha持xtsute来te枕元he置itanari、marude手wo触renu事saearu。一行mo読manukurainarawazawaza提getekuru必要monasasounamonodaga、sokoga主人no主人tarutokorodeikura細君ga笑ttemo、止seto云ttemo、決shite承知shinai。毎夜読manai本wogo苦労千万nimo寝室made運ndekuru。aru時ha慾張xtsute三四冊mo抱ete来ru。sendattejuuha毎晩webusuta-no大字典sae抱ete来takuraidearu。思unikoreha主人no病気de贅沢na人ga竜文堂ni鳴ru松風no音wo聞kanaito寝tsukarenaigotoku、主人mo書物wo枕元ni置kanaito眠renainodearou、shite見ruto主人ni取tteha書物ha読mu者dehanai眠wo誘u器械dearu。活版no睡眠剤dearu。
　今夜mo何ka有rudarouto覗ite見ruto、赤i薄i本ga主人no口髯no先nitsukaerukuraina地位ni半分開karete転gatteiru。主人no左no手no拇指ga本no間ni挟mattamamadearutokorokara推suto奇特nimo今夜ha五六行読ndamonorashii。赤i本to並nde例nogotokunikkeruno袂時計ga春ni似合wanu寒ki色wo放tteiru。
　細君ha乳呑児wo一尺bakari先he放ri出shite口wo開iteibikiwokaite枕wo外shiteiru。oyoso人間nioite何ga見苦shiito云xtsute口wo開kete寝ruhodono不体裁haarumaito思u。猫nadoha生涯konna恥wokaita事ganai。元来口ha音wo出sutame鼻ha空気wo吐呑surutameno道具dearu。mottomo北no方he行kuto人間ga無精ninattenarubeku口woakumaito倹約wosuru結果鼻de言語wo使uyounazu-zu-moaruga、鼻wo閉塞shite口bakaride呼吸no用wo弁jiteirunohazu-zu-yorimo見tomonaito思u。第一天井kara鼠no糞demo落chita時危険dearu。
　小供no方hato見rutokoremo親ni劣ranu体tarakude寝sobetteiru。姉noton子ha、姉no権利hakonnamonodato云wanubakariniunto右no手wo延bashite妹no耳no上henoseteiru。妹nosun子hasono復讐ni姉no腹no上ni片足woagete踏反ri返tteiru。双方共寝ta時no姿勢yori九十度hatashikani廻転shiteiru。shikamokono不自然naru姿勢wo維持shitsutsu両人tomo不平mo云wazuotonashiku熟睡shiteiru。
　sasugani春no灯火ha格別dearu。天真爛漫nagara無風流極marukono光景no裏ni良夜wo惜shimetobakari床shigeni輝yaite見eru。mou何時darouto室no中wo見廻suto四隣hashintoshitetada聞erumonoha柱時計to細君noibikito遠方de下女no歯軋riwosuru音nomidearu。kono下女ha人kara歯軋riwosuruto云warerutoitsudemokorewo否定suru女dearu。私ha生retekara今日ni至rumade歯軋riwoshita覚hagozaimasento強情wo張xtsute決shite直shimashoutomo御気no毒degozaimasutomo云wazu、tadasonna覚hagozaimasento主張suru。naruhodo寝teitesuru芸dakara覚hanaini違nai。shikashi事実ha覚ganakutemo存在suru事gaarukara困ru。世no中niha悪i事woshiteorinagara、自分hadokomademo善人dato考eteirumonogaaru。koreha自分ga罪ganaito自信shiteirunodakara無邪気de結構dehaaruga、人no困ru事実haikani無邪気demo滅却suru訳niha行kanu。kou云u紳士淑女hakono下女no系統ni属surunodato思u。——夜ha大分更ketayouda。
　台所no雨戸nitontonto二返bakari軽ku中xtsuta者gaaru。hatena今頃人no来ruhazuganai。大方例no鼠darou、鼠nara捕ran事ni極meteirukara勝手niabareruga宜shii。——matatontonto中ru。doumo鼠rashikunai。鼠toshitemo大変用心深i鼠dearu。主人no内no鼠ha、主人no出ru学校no生徒nogotoku日中demo夜中demo乱暴狼藉no練修ni余念naku、憫然naru主人no夢wo驚破surunowo天職nogotoku心得teiru連中dakara、kakunogotoku遠慮suru訳ganai。今nohatashikani鼠dehanai。sendattenadoha主人no寝室nimade闖入shite高karanu主人no鼻no頭wo囓nde凱歌wo奏shite引ki上getakuraino鼠nishitehaamari臆病sugiru。決shite鼠dehanai。今度hagi-to雨戸wo下kara上he持chi上geru音gasuru、同時ni腰障子wo出来rudake緩yakani、溝ni添ute滑raseru。iyoiyo鼠dehanai。人間da。kono深夜ni人間ga案内mo乞wazu戸締wo外zushite御光来ninarutosureba迷亭先生ya鈴木君dehanaini極tteiru。御高名dakehakanete承watteiru泥棒陰士dehanaika知ran。iyoiyo陰士tosureba早ku尊顔wo拝shitaimonoda。陰士ha今ya勝手no上ni大inaru泥足wo上gete二足bakari進nda模様dearu。三足目to思u頃揚板ni蹶iteka、gatarito夜ni響kuyouna音wo立teta。吾輩no背中no毛ga靴刷毛de逆ni擦suraretayouna心持gasuru。shibarakuha足音moshinai。細君wo見ruto未da口woaite太平no空気wo夢中ni吐呑shiteiru。主人ha赤i本ni拇指wo挟mareta夢demo見teirunodarou。yagate台所demachiwo擦ru音ga聞eru。陰士demo吾輩hodo夜陰ni眼ha利kanuto見eru。勝手gawarukute定meshi不都合darou。
　kono時吾輩ha蹲踞marinagara考eta。陰士ha勝手kara茶no間no方面he向kete出現surunodearouka、mataha左he折re玄関wo通過shite書斎heto抜kerudearouka。——足音ha襖no音to共ni椽側he出ta。陰士haiyoiyo書斎he這入xtsuta。soregiri音mo沙汰monai。
　吾輩hakono間ni早ku主人夫婦wo起shiteyaritaimonodatoyouyaku気ga付itaga、satedoushitara起kiruyara、一向要領wo得n考nomiga頭no中ni水車no勢de廻転surunomide、何等no分別mo出nai。布団no裾wo啣ete振xtsute見tarato思xtsute、二三度yaxtsute見taga少shimo効用ganai。冷tai鼻wo頬ni擦ri付ketarato思xtsute、主人no顔no先he持xtsute行ttara、主人ha眠ttamama、手wounto延bashite、吾輩no鼻durawo否yato云uhodo突ki飛bashita。鼻ha猫nitottemo急所dearu。痛mu事obitadashii。此度ha仕方ganaikaranya-nya-to二返bakari鳴ite起kosoutoshitaga、dou云umonokakono時bakariha咽喉ni物ga痞ete思uyouna声ga出nai。yattono思ide渋rinagara低i奴wo少々出suto驚ita。肝心no主人ha覚meru気色monainoni突然陰士no足音gashi出shita。michirimichirito椽側wo伝xtsute近duite来ru。iyoiyo来tana、kounattehamou駄目dato諦ramete、襖to柳行李no間nishibashino間身wo忍basete動静wo窺gau。
　陰士no足音ha寝室no障子no前he来tepitarito已mu。吾輩ha息wo凝rashite、kono次ha何wosurudarouto一生懸命ninaru。atode考etaga鼠wo捕ru時ha、konna気分ninareba訳hanainoda、魂ga両方no眼kara飛bi出shisouna勢dearu。陰士no御蔭de二度tonai悟wo開itanoha実niarigatai。tachimachi障子no桟no三tsu目ga雨ni濡retayouni真中dake色ga変ru。sorewo透shite薄紅namonogadandan濃ku写ttato思uto、紙haitsuka破rete、赤i舌gaperorito見eta。舌hashibashino間ni暗i中ni消eru。入re代xtsute何daka恐shiku光rumonoga一tsu、破reta孔no向側niarawareru。疑imonaku陰士no眼dearu。妙na事nihasono眼ga、部屋no中niaru何物womo見naide、tada柳行李no後ni隠reteita吾輩nomiwo見tsumeteiruyouni感zerareta。一分nimo足ranu間dehaattaga、kou睨mareteha寿命ga縮maruto思ttakuraidearu。mou我慢出来nkara行李no影kara飛出souto決心shita時、寝室no障子gasu-to明ite待chi兼neta陰士gatsuini眼前niarawareta。
　吾輩ha叙述no順序toshite、不時no珍客naru泥棒陰士sono人wokono際諸君ni御紹介suruno栄誉wo有suru訳dearuga、sono前choxtsuto卑見wo開陳shitego高慮wo煩washitai事gaaru。古代no神ha全智全能to崇merareteiru。kotoni耶蘇教no神ha二十世紀no今日mademokono全智全能no面wo被tteiru。shikashi俗人no考uru全智全能ha、時niyoruto無智無能tomo解釈ga出来ru。kou云unoha明kaniparadokkusudearu。shikarunikonoparadokkusuwo道破shita者ha天地開闢以来吾輩nomidearouto考eruto、自分nagara満更na猫demonaito云u虚栄心mo出rukara、是非共kokonisono理由wo申shi上gete、猫mo馬鹿ni出来naito云u事wo、高慢naru人間諸君no脳裏ni叩ki込mitaito考eru。天地万有ha神ga作ttasouna、shite見reba人間mo神no御製作dearou。現ni聖書toka云umononihasono通rito明記shitearusouda。satekono人間nitsuite、人間自身ga数千年来no観察wo積nde、大ni玄妙不思議garuto同時ni、masumasu神no全智全能wo承認suruyouni傾ita事実gaaru。soreha外demonai、人間mokayouniujaujairuga同ji顔woshiteiru者ha世界中ni一人moinai。顔no道具ha無論極tteiru、大samo大概ha似tari寄ttaridearu。換言sureba彼等ha皆同ji材料kara作ri上gerareteiru、同ji材料de出来teirunimo関razu一人mo同ji結果ni出来上tteoran。yokumaaaredakeno簡単na材料dekakumade異様na顔wo思itsuita者dato思uto、製造家no伎倆ni感服sezaruwo得nai。yohodo独創的na想像力ganaitokonna変化ha出来nnodearu。一代no画工ga精力wo消耗shite変化wo求meta顔demo十二三種以外ni出ru事ga出来nnowomoxtsute推seba、人間no製造wo一手de受負xtsuta神no手際ha格別na者dato驚嘆sezaruwo得nai。到底人間社会nioite目撃shi得zaru底no伎倆dearukara、korewo全能的伎倆to云ttemo差shi支enaidarou。人間hakono点nioite大ni神ni恐re入tteiruyoudearu、naruhodo人間no観察点kara云ebamottomona恐re入ri方dearu。shikashi猫no立場kara云uto同一no事実gakaextsute神no無能力wo証明shiteirutomo解釈ga出来ru。moshi全然無能denakutomo人間以上no能力ha決shitenai者dearuto断定ga出来rudarouto思u。神ga人間no数dakesoredake多kuno顔wo製造shitato云uga、当初kara胸中ni成算gaattekahodono変化wo示shitamonoka、mataha猫mo杓子mo同ji顔ni造routo思tteyarikakete見taga、toutei旨ku行kanakute出来runomo出来runomo作ri損netekono乱雑na状態ni陥ttamonoka、分randehanaika。彼等顔面no構造ha神no成功no紀念to見raruruto同時ni失敗no痕迹tomo判zerarurudehanaika。全能tomo云eyouga、無能to評shitaxtsute差shi支ehanai。彼等人間no眼ha平面no上ni二tsu並ndeirunode左右wo一時ni見ru事ga出来nkara事物no半面dakeshika視線内ni這入rannoha気no毒na次第dearu。立場wo換ete見rebakonokurai単純na事実ha彼等no社会ni日夜間断naku起ritsutsuarunodaga、本人逆se上gaxtsute、神ni呑mareteirukara悟riyouganai。製作no上ni変化woarawasunoga困難dearunaraba、sono上ni徹頭徹尾no模傚wo示sunomo同様ni困難dearu。rafaeruni寸分違wanu聖母no像wo二枚kaketo注文surunoha、全然似寄ranumadonnawo双幅見seroto逼ruto同jiku、rafaerunitotteha迷惑dearou、否同ji物wo二枚kaku方gakaextsute困難kamo知renu。弘法大師ni向xtsute昨日書ita通rino筆法de空海to願imasuto云u方gamarude書体wo換eteto注文sareruyorimo苦shiikamo分ran。人間no用uru国語ha全然模傚主義de伝習surumonodearu。彼等人間ga母kara、乳母kara、他人kara実用上no言語wo習u時niha、tada聞ita通riwo繰ri返suyorihokani毛頭no野心hanainodearu。出来rudakeno能力de人真似wosurunodearu。kayouni人真似kara成立suru国語ga十年二十年to立tsuuchi、発音ni自然to変化wo生jitekurunoha、彼等ni完全naru模傚no能力ganaito云u事wo証明shiteiru。純粋no模傚hakakunogotoku至難namonodearu。従xtsute神ga彼等人間wo区別no出来nuyou、悉皆焼印no御kamenogotoku作ri得tanarabamasumasu神no全能wo表明shi得rumonode、同時ni今日nogotoku勝手次第na顔wo天日ni曝rasashite、目magurushikimadeni変化wo生zeshimetanohakaettesono無能力wo推知shi得runo具tomonari得runodearu。
　吾輩ha何no必要gaattekonna議論woshitaka忘reteshimaxtsuta。本wo忘却surunoha人間nisaearigachino事dearukara猫niha当然no事sato大目ni見te貰itai。tonikaku吾輩ha寝室no障子woakete敷居no上ninuxtsuto現wareta泥棒陰士wo瞥見shita時、以上no感想ga自然to胸中ni湧ki出detanodearu。naze湧ita？——nazeto云u質問ga出reba、今一応考e直shite見nakerebanaran。——eeto、sono訳hakoudearu。
　吾輩no眼前ni悠然toarawareta陰士no顔wo見rutosono顔ga——平常神no製作nitsuitesono出来栄woaruiha無能no結果dehaarumaikato疑tteitanoni、sorewo一時ni打chi消suni足ruhodona特徴wo有shiteitakaradearu。特徴tohahokadehanai。彼no眉目gawaga親愛naru好男子水島寒月君ni瓜二tsudearuto云u事実dearu。吾輩ha無論泥棒ni多kuno知己ha持tanuga、sono行為no乱暴natokorokara平常想像shite私kani胸中ni描iteita顔hanaidemonai。小鼻no左右ni展開shita、一銭銅貨kuraino眼wotsuketa、毬栗頭nikimatteiruto自分de勝手ni極metanodearuga、見ruto考erutoha天地no相違、想像ha決shite逞kusurumonodehanai。kono陰士ha背nosuraritoshita、色no浅黒i一no字眉no、意気de立派na泥棒dearu。年ha二十六七歳demoarou、soresura寒月君no写生dearu。神mokonna似ta顔wo二個製造shi得ru手際gaarutosureba、決shite無能womoxtsute目suru訳niha行kanu。iya実際no事wo云uto寒月君自身ga気ga変ninaxtsute深夜ni飛bi出shite来tanodehaarumaikato、haxtsuto思ttakuraiyoku似teiru。tada鼻no下ni薄黒ku髯no芽生ega植e付ketenainodesateha別人dato気ga付ita。寒月君ha苦味bashixtsuta好男子de、活動小切手to迷亭kara称seraretaru、金田富子嬢wo優ni吸収suruni足ruhodona念入reno製作物dearu。shikashikono陰士mo人相kara観察surutosono婦人ni対suru引力上no作用nioite決shite寒月君ni一歩mo譲ranai。moshi金田no令嬢ga寒月君no眼付ya口先ni迷ttanonara、同等no熱度womottekono泥棒君nimo惚re込manakuteha義理ga悪i。義理hatonikaku、論理ni合wanai。aa云u才気noaru、何demo早分rinosuru性質dakarakonokuraino事ha人kara聞kandemokixtsuto分rudearou。shite見ruto寒月君no代rinikono泥棒wo差shi出shitemo必zu満身no愛wo捧gete琴瑟調和no実wo挙geraruruni相違nai。万一寒月君ga迷亭nadono説法ni動kasarete、kono千古no良縁ga破rerutoshitemo、kono陰士ga健在dearuuchiha大丈夫dearu。吾輩ha未来no事件no発展wokokomade予想shite、富子嬢notameni、yaxtsuto安心shita。kono泥棒君ga天地no間ni存在surunoha富子嬢no生活wo幸福narashimuru一大要件dearu。
　陰士ha小脇ninanika抱eteiru。見ruto先刻主人ga書斎he放ri込nda古毛布dearu。唐桟no半纏ni、御納戸no博多no帯wo尻no上nimusunde、生白i脛ha膝kara下muki出shinomama今ya片足wo挙gete畳no上he入reru。先刻kara赤i本ni指wo噛mareta夢wo見teita、主人hakono時寝返riwo堂to打chinagara「寒月da」to大kina声wo出su。陰士ha毛布wo落shite、出shita足wo急ni引ki込masu。障子no影ni細長i向脛ga二本立ttamama微kani動kunoga見eru。主人hau-n、munyamunyato云inagara例no赤本wo突ki飛bashite、黒i腕wo皮癬病minoyouniboribori掻ku。sonoatoha静mari返xtsute、枕wohazushitanari寝teshimau。寒月dato云ttanoha全ku我知razuno寝言to見eru。陰士hashibaraku椽側ni立ttamama室内no動静woukagatteitaga、主人夫婦no熟睡shiteirunowo見済shitemata片足wo畳no上ni入reru。今度ha寒月dato云u声mo聞enu。yagate残ru片足mo踏mi込mu。一穂no春灯de豊kani照rasareteita六畳no間ha、陰士no影ni鋭doku二分serarete柳行李no辺kara吾輩no頭no上wo越ete壁no半baga真黒ninaru。振ri向ite見ruto陰士no顔no影gachoudo壁no高sano三分no二no所ni漠然to動iteiru。好男子mo影dake見ruto、八tsu頭no化ke物nogotokumakotoni妙na恰好dearu。陰士ha細君no寝顔wo上kara覗ki込nde見taga何notamekaniyaniyato笑xtsuta。笑i方madega寒月君no模写dearuniha吾輩mo驚ita。
　細君no枕元niha四寸角no一尺五六寸bakarino釘付kenishita箱ga大事souni置itearu。koreha肥前no国ha唐津no住人多々良三平君ga先日帰省shita時御土産ni持xtsute来ta山no芋dearu。山no芋wo枕元he飾xtsute寝runohaamari例nonai話shidehaarugakono細君ha煮物ni使u三盆wo用箪笥he入rerukurai場所no適不適to云u観念ni乏shii女dearukara、細君nitoreba、山no芋ha愚ka、沢庵ga寝室ni在ttemo平気kamo知ren。shikashi神naranu陰士hasonna女to知rouhazuganai。kakumade鄭重ni肌身ni近ku置itearu以上ha大切na品物dearouto鑑定surunomo無理hanai。陰士hachoxtsuto山no芋no箱wo上gete見tagasono重saga陰士no予期to合shite大分目方ga懸risounanodesukoburu満足no体dearu。iyoiyo山no芋wo盗munato思ttara、shikamokono好男子nishite山no芋wo盗munato思ttara急niokashikunaxtsuta。shikashi滅多ni声wo立teruto危険dearukarajixtsuto怺eteiru。
　yagate陰士ha山no芋no箱wo恭shiku古毛布nikurumi初meta。nanikakaragerumonohanaikatoatariwo見廻su。to、幸i主人ga寝ru時ni解kisuteta縮緬no兵古帯gaaru。陰士ha山no芋no箱wokono帯deshikkari括xtsute、苦monaku背中heshou。amari女ga好ku体裁dehanai。sorekara小供nochanchanwo二枚、主人nomeri安no股引no中he押shi込muto、股noatariga丸ku膨rete青大将ga蛙wo飲ndayouna——aruiha青大将no臨月to云u方gayoku形容shi得rukamo知ren。tonikaku変na恰好ninaxtsuta。嘘dato思unara試shiniyaxtsute見rugayoroshii。陰士hameri安woguruguru首xtsu環he捲kitsuketa。sono次hadousurukato思uto主人no紬no上着wo大風呂敷noyouni拡getekoreni細君no帯to主人no羽織to繻絆tosono他arayuru雑物wo奇麗ni畳ndekurumi込mu。sono熟練to器用nayari口nimochoxtsuto感心shita。sorekara細君no帯上getoshigokitowo続gi合wasetekono包miwo括xtsute片手nisageru。mada頂戴surumonoha無ikanato、atariwo見廻shiteitaga、主人no頭no先ni「朝日」no袋gaarunowo見付kete、choxtsuto袂he投ge込mu。matasono袋no中kara一本出shiteranpuni翳shite火wo点keru。旨masouni深ku吸xtsute吐ki出shita煙riga、乳色nohoyawo繞ttemada消enu間ni、陰士no足音ha椽側wo次第ni遠noite聞enakunaxtsuta。主人夫婦ha依然toshite熟睡shiteiru。人間mo存外迂濶namonodearu。
　吾輩hamata暫時no休養wo要suru。nobetsuni喋舌tteiteha身体ga続kanai。guxtsuto寝込nde眼ga覚meta時ha弥生no空ga朗rakani晴re渡xtsute勝手口ni主人夫婦ga巡査to対談woshiteiru時deaxtsuta。
「soredeha、kokokara這入xtsute寝室no方he廻ttandesuna。anata方ha睡眠中de一向気gatsukanakattanodesuna」
「ee」to主人ha少shi極rigawarusoudearu。
「sorede盗難ni罹ttanoha何時頃desuka」to巡査ha無理na事wo聞ku。時間ga分rukurainara何nimo盗mareru必要hanainodearu。soreni気ga付kanu主人夫婦hashikirinikono質問ni対shite相談woshiteiru。
「何時頃kana」
「soudesune」to細君ha考eru。考ereba分ruto思tteirurashii。
「anataha夕be何時ni御休mininattandesuka」
「俺no寝tanoha御前yoriatoda」
「ee私shino伏settanoha、anatayori前desu」
「眼ga覚metanoha何時dattakana」
「七時半deshitarou」
「suruto盗賊no這入ttanoha、何時頃ninarukana」
「nandemo夜nakadeshou」
「夜中ha分rikitteiruga、何時頃kato云unda」
「tashikanatokorohayoku考ete見naito分rimasenwa」to細君hamada考erutsumorideiru。巡査hatada形式的ni聞itanodearukara、itsu這入ttatokoroga一向痛痒wo感jinainodearu。嘘demo何demo、ii加減na事wo答etekurereba宜ito思tteirunoni主人夫婦ga要領wo得nai問答woshiteirumonodakara少々焦retakunattato見ete
「soreja盗難no時刻ha不明nandesuna」to云uto、主人ha例nogotoki調子de
「maa、soudesuna」to答eru。巡査ha笑imosezuni
「jaane、明治三十八年何月何日戸締riwoshite寝tatokoroga盗賊ga、dokosokono雨戸wo外shitedokosokoni忍bi込nde品物wo何点盗nde行ttakara右告訴及候也toiu書面woo出shinasai。届dehanai告訴desu。名宛hanai方gaii」
「品物ha一々kakundesuka」
「ee羽織何点代価ikurato云u風ni表nishite出sundesu。——iya這入xtsute見taxtsute仕方ganai。盗raretaatonandakara」to平気na事wo云xtsute帰xtsute行ku。
　主人ha筆硯wo座敷no真中he持chi出shite、細君wo前ni呼bitsukete「korekara盗難告訴wokakukara、盗raretamonowo一々云e。saa云e」toatakamo喧嘩demosuruyouna口調de云u。
「ara厭da、saa云edanante、sonna権柄zukude誰ga云umondesuka」to細帯wo巻ki付ketamamadokkato腰wo据eru。
「sono風hananda、宿場女郎no出来損i見tayouda。naze帯woshimete出te来n」
「korede悪rukereba買xtsute下sai。宿場女郎demo何demo盗rarerya仕方ganaijaarimasenka」
「帯madetoxtsute行ttanoka、苛i奴da。soreja帯kara書ki付keteyarou。帯hadonna帯da」
「donna帯xtsute、sonnani何本moarumondesuka、黒繻子to縮緬no腹合seno帯desu」
「黒繻子to縮緬no腹合seno帯一筋——価haikurakuraida」
「六円kuraideshou」
「生意気ni高i帯woshimeteruna。今度kara一円五十銭kurainonishiteoke」
「sonna帯gaarumonodesuka。soredakaraanataha不人情dato云undesu。女房nandoha、donna汚nai風woshiteitemo、自分sai宜kerya、構wanaindeshou」
「maaiiya、sorekara何da」
「糸織no羽織desu、areha河野no叔母sanno形身nimorattande、同ji糸織demo今no糸織toha、tachiga違imasu」
「sonna講釈ha聞kandemoii。値段haikurada」
「十五円」
「十五円no羽織wo着runante身分不相当da」
「iijaarimasenka、anatani買tteitadakyaashimaishi」
「sono次ha何da」
「黒足袋ga一足」
「御前noka」
「anatandesaane。代価ga二十七銭」
「sorekara？」
「山no芋ga一箱」
「山no芋made持xtsute行ttanoka。煮te食utsumorika、tororo汁nisurutsumorika」
「dousurutsumorika知rimasen。泥棒notokorohe行xtsute聞iteirasshai」
「ikurasuruka」
「山no芋nonedanmadeha知rimasen」
「sonnara十二円五十銭kurainishiteokou」
「馬鹿馬鹿shiijaarimasenka、ikura唐津kara掘xtsute来taxtsute山no芋ga十二円五十銭shitetamarumondesuka」
「shikashi御前ha知ranto云ujanaika」
「知rimasenwa、知rimasenga十二円五十銭nante法外desumono」
「知rankeredomo十二円五十銭ha法外datoha何da。marude論理ni合wan。soredakara貴様haotanchin・pareorogasudato云unda」
「何desuxtsute」
「otanchin・pareorogasudayo」
「何desusonootanchin・pareorogasuxtsute云unoha」
「何demoii。sorekaraatoha——俺no着物ha一向出te来njanaika」
「atoha何demo宜ugozansu。otanchin・pareorogasuno意味wo聞kashite頂戴」
「意味mo何nimoarumonka」
「教ete下suttemoiijaarimasenka、anatahayoppodo私wo馬鹿nishiteirassharunone。kixtsuto人ga英語wo知ranaito思xtsute悪口woosshattandayo」
「愚na事wo言wande、早kuatowo云uga好i。早ku告訴wosento品物ga返ranzo」
「douse今kara告訴woshitaxtsute間ni合iyashimasen。soreyorika、otanchin・pareorogasuwo教ete頂戴」
「urusai女dana、意味mo何nimo無ito云uni」
「sonnara、品物no方moatohaarimasen」
「頑愚dana。soredeha勝手nisurugaii。俺hamou盗難告訴wo書iteyarankara」
「私mo品数wo教ete上gemasen。告訴haanataga御自分denasarundesukara、私ha書iteitadakanaidemo困rimasen」
「soreja廃sou」to主人ha例nogotokufuito立xtsute書斎he這入ru。細君ha茶no間he引ki下gaxtsute針箱no前he坐ru。両人共十分間bakariha何nimosezuni黙xtsute障子wo睨me付keteiru。
　tokorohe威勢yoku玄関woakete、山no芋no寄贈者多々良三平君ga上ttekuru。多々良三平君hamotokono家no書生deattaga今deha法科大学wo卒業shitearu会社no鉱山部ni雇wareteiru。koremo実業家no芽生de、鈴木藤十郎君no後進生dearu。三平君ha以前no関係kara時々旧先生no草廬wo訪問shite日曜nadoniha一日遊nde帰rukurai、kono家族toha遠慮nonai間柄dearu。
「奥san。yoka天気degozarimasu」to唐津訛rika何kade細君no前nizubonnomama立te膝wotsuku。
「oya多々良san」
「先生hadokozo出nasuttaka」
「iie書斎niimasu」
「奥san、先生nogoto勉強shinasaruto毒desubai。tamano日曜damono、anata」
「watashini言ttemo駄目dakara、anataga先生nisouosshai」
「sorebattenga……」to言i掛keta三平君ha座敷中wo見廻washite「今日ha御嬢sanmo見enna」to半分妻君ni聞iteiruya否ya次no間karaton子tosun子ga馳ke出shite来ru。
「多々良san、今日ha御寿司wo持xtsute来te？」to姉noton子ha先日no約束wo覚eteite、三平君no顔wo見ruya否ya催促suru。多々良君ha頭wo掻kinagara
「you覚eteirunou、kono次hakixtsuto持xtsute来masu。今日ha忘reta」to白状suru。
「iya-da」to姉ga云uto妹mosugu真似woshite「iya-da」totsukeru。細君hayouyaku御機嫌ga直xtsute少々笑顔ninaru。
「寿司ha持xtsute来nga、山no芋ha上getarou。御嬢san喰benasattaka」
「山no芋ttenaani？」to姉gakikuto妹ga今度momata真似woshite「山no芋ttenaani？」to三平君ni尋neru。
「mada食inasaranka、早ku御母asanni煮te御貰i。唐津no山no芋ha東京notoha違tteumakaa」to三平君ga国自慢wosuruto、細君hayouyaku気ga付ite
「多々良sansendatteha御親切ni沢山arigatou」
「doudesu、喰bete見nasuttaka、折renyouni箱wo誂raete堅kutsumete来takara、長imamadearimashitarou」
「tokorogasekkaku下suxtsuta山no芋wo夕be泥棒ni取rareteshimaxtsute」
「nusu盗ga？　馬鹿na奴desunaa。sogen山no芋no好kina男gaorimasuka？」to三平君大ni感心shiteiru。
「御母asama、夕be泥棒ga這入ttano？」to姉ga尋neru。
「ee」to細君ha軽ku答eru。
「泥棒ga這入xtsute——soushite——泥棒ga這入xtsute——donna顔woshite這入ttano？」to今度ha妹ga聞ku。kono奇問niha細君mo何to答eteyoika分rannode
「恐i顔woshite這入rimashita」to返事woshite多々良君no方wo見ru。
「恐i顔xtsute多々良san見tayouna顔nano」to姉ga気no毒sounimonaku、押shi返shite聞ku。
「何desune。sonna失礼na事wo」
「hahahaha私no顔hasonnani恐idesuka。困ttana」to頭wo掻ku。多々良君no頭no後部niha直径一寸bakarino禿gaaru。一ka月前kara出来dashite医者ni見te貰ttaga、mada容易ni癒risoumonai。kono禿wo第一番ni見付ketanoha姉noton子dearu。
「ara多々良sanno頭ha御母samanoyouni光katteyo」
「damatteirasshaito云unoni」
「御母asama夕beno泥棒no頭mo光kattete」tokoreha妹no質問dearu。細君to多々良君toha思wazu吹ki出shitaga、amari煩washikute話mo何mo出来nunode「saasaa御前san達ha少shi御庭he出te御遊binasai。今ni御母asamaga好i御菓子wo上gerukara」to細君hayouyaku子供wo追iyaxtsute
「多々良sanno頭hadoushitano」to真面目ni聞ite見ru。
「虫ga食imashita。nakanaka癒rimasen。奥sanmo有nnasaruka」
「yadawa、虫ga食unante、sorya髷de釣rutokoroha女dakara少shiha禿gemasusa」
「禿haminnabakuteriyadesubai」
「watashinohabakuteriyajaarimasen」
「sorya奥san意地張ritai」
「何demobakuteriyajaarimasen。shikashi英語de禿no事wo何toka云udeshou」
「禿habo-rudotoka云imasu」
「iie、sorejanaino、moxtsuto長i名gaarudeshou」
「先生ni聞itara、suguwakarimashou」
「先生hadoushitemo教ete下saranaikara、anatani聞kundesu」
「私habo-rudoyori知rimasenga。長kaxtsute、dogendesuka」
「otanchin・pareorogasuto云undesu。otanchinto云unoga禿to云u字de、pareorogasuga頭nandeshou」
「soukamo知remasentai。今ni先生no書斎he行ttewebusuta-wo引ite調bete上gemashou。shikashi先生moyohodo変tteinasaimasuna。kono天気no好inoni、uchinijittoshite——奥san、areja胃病ha癒rimasenna。chito上野hedemo花見ni出掛kenasarugoto勧menasai」
「anataga連re出shite下sai。先生ha女no云u事ha決shite聞kanai人desukara」
「kono頃demojamuwo舐menasaruka」
「ee相変razudesu」
「sendaxtsute、先生koboshiteinasaimashita。doumo妻ga俺nojamuno舐me方ga烈shiito云xtsute困ruga、俺hasonnani舐merutsumorihanai。何ka勘定違idarouto云inasarukara、sorya御嬢sanya奥sangaisshoni舐menasaruni違nai——」
「iyana多々良sanda、何dattesonna事wo云undesu」
「shikashi奥sandaxtsute舐mesouna顔woshiteinasarubai」
「顔desonna事gadoushite分rimasu」
「分ranbattenga——soreja奥san少shimo舐menasaranka」
「sorya少shiha舐memasusa。舐metaxtsute好ijaarimasenka。uchinomonodamono」
「hahahahasoudarouto思xtsuta——shikashi本no事、泥棒ha飛nda災難deshitana。山no芋bakari持xtsute行tanodesuka」
「山no芋bakarinara困ryashimasenga、不断着wominna取xtsute行kimashita」
「早速困rimasuka。mata借金woshinakerebanarandesuka。kono猫ga犬narayokattani——惜shii事woshitanaa。奥san犬no大ka奴wo是非一丁飼inasai。——猫ha駄目desubai、飯wo食ubakaride——chittoha鼠demo捕rimasuka」
「一匹motoxtsuta事haarimasen。本当ni横着na図々図々shii猫desuyo」
「iyasorya、doumokoumonaran。早々棄tenasai。私ga貰xtsute行xtsute煮te食ouka知ran」
「ara、多々良sanha猫wo食beruno」
「食imashita。猫ha旨ugozarimasu」
「随分豪傑ne」
　下等na書生nouchiniha猫wo食uyouna野蛮人gaaru由hakanete伝聞shitaga、吾輩ga平生眷顧wo辱usuru多々良君sono人momatakono同類narantoha今ga今made夢nimo知ranakaxtsuta。iwanya同君hasudeni書生dehanai、卒業no日ha浅kinimo係warazu堂々taru一個no法学士de、六tsu井物産会社no役員dearunodakara吾輩no驚愕momata一to通ridehanai。人wo見tara泥棒to思eto云u格言ha寒月第二世no行為niyottesudeni証拠立teraretaga、人wo見tara猫食ito思etoha吾輩mo多々良君no御蔭niyoxtsute始mete感得shita真理dearu。世ni住meba事wo知ru、事wo知ruha嬉shiiga日ni日ni危険ga多kute、日ni日ni油断ganaranakunaru。狡猾ninarunomo卑劣ninarunomo表裏二枚合seno護身服wo着kerunomo皆事wo知runo結果deaxtsute、事wo知runoha年wo取runo罪dearu。老人ni碌namonogainainohakono理dana、吾輩nadomoaruiha今nouchini多々良君no鍋no中de玉葱to共ni成仏suru方ga得策kamo知rento考ete隅no方ni小sakunatteiruto、最前細君to喧嘩woshite一反書斎he引ki上geta主人ha、多々良君no声wo聞kitsukete、nosonoso茶no間he出tekuru。
「先生泥棒ni逢inasattasoudesuna。nanchu愚na事desu」to劈頭一番niyari込meru。
「這入ru奴ga愚nanda」to主人hadokomademo賢人womoxtsute自任shiteiru。
「這入ru方mo愚dabattenga、取rareta方moamari賢kokuhanakagotaru」
「何nimo取rarerumonono無i多々良sannoyounanoga一番賢koindeshou」to細君ga此度ha良人no肩wo持tsu。
「shikashi一番愚nanohakono猫desubai。honnimaa、dou云u了見jarou。鼠ha捕razu泥棒ga来temo知ran顔woshiteiru。——先生kono猫wo私nikunnasaranka。koushiteoitaccha何no役nimo立chimasenbai」
「yattemo好i。何nisurunda」
「煮te喰bemasu」
　主人ha猛烈narukono一言wo聞ite、ufuto気味no悪i胃弱性no笑wo洩rashitaga、別段no返事moshinainode、多々良君mo是非食itaitomo云wanakattanoha吾輩nitoxtsute望外no幸福dearu。主人hayagate話頭wo転jite、
「猫hadoudemo好iga、着物wotoraretanode寒kuteikan」to大ni銷沈no体dearu。naruhodo寒ihazudearu。昨日madeha綿入wo二枚重neteitanoni今日ha袷ni半袖noshatsudakede、朝kara運動mosezu枯坐shitagiridearukara、不充分na血液hakotogotoku胃notameni働ite手足no方heha少shimo巡回shite来nai。
「先生教師nadowoshiteottachatouteiakandesubai。choxtsuto泥棒ni逢ttemo、sugu困ru——一丁今kara考wo換ete実業家nidemonannasaranka」
「先生ha実業家ha嫌dakara、sonna事wo言ttaxtsute駄目yo」
　to細君ga傍kara多々良君ni返事wosuru。細君ha無論実業家ninaxtsute貰itainodearu。
「先生学校wo卒業shite何年ninannasaruka」
「今年de九年目deshou」to細君ha主人wo顧miru。主人hasoudatomo、soude無itomo云wanai。
「九年立ttemo月給ha上garazu。ikura勉強shitemo人ha褒mechakurezu、郎君独寂寞desutai」to中学時代de覚eta詩no句wo細君notameni朗吟suruto、細君hachoxtsuto分rikanetamonodakara返事woshinai。
「教師ha無論嫌daga、実業家hanao嫌ida」to主人ha何ga好kidaka心no裏de考eteirurashii。
「先生ha何demo嫌nandakara……」
「嫌denainoha奥sandakedesuka」to多々良君柄ni似合wanu冗談wo云u。
「一番嫌da」主人no返事hamottomo簡明dearu。細君ha横wo向itechoxtsuto澄shitaga再bi主人no方wo見te、
「生kiteirassharunomo御嫌nandeshou」to充分主人wo凹mashitatsumoride云u。
「amari好itehaoran」to存外呑気na返事wosuru。koredeha手notsukeyouganai。
「先生chixtsuto活溌ni散歩demoshinasaranto、karadawo壊shiteshimaimasubai。——soushite実業家ninannasai。金nanka儲kerunoha、honni造作monai事degozarimasu」
「少shimo儲kemosen癖ni」
「madaanata、去年yaxtsuto会社he這入ttabakaridesumono。soredemo先生yori貯蓄gaarimasu」
「donokurai貯蓄shitano？」to細君ha熱心ni聞ku。
「mou五十円ninarimasu」
「一体anatano月給hadonokurainano」koremo細君no質問dearu。
「三十円desutai。sono内wo毎月五円宛会社no方de預xtsute積ndeoite、izato云u時niyarimasu。——奥san小遣銭de外濠線no株wo少shi買inasaranka、今kara三四個月suruto倍ninarimasu。honni少shi金saeareba、sugu二倍nidemo三倍nidemonarimasu」
「sonna御金gaareba泥棒ni逢ttaxtsute困ryashinaiwa」
「soredakara実業家ni限ruto云undesu。先生mo法科demoyaxtsute会社ka銀行hedemo出nasareba、今頃ha月ni三四百円no収入haarimasunoni、惜shii事degozanshitana。——先生ano鈴木藤十郎to云u工学士wo知ttenasaruka」
「un昨日来ta」
「soudegozansuka、sendattearu宴会de逢imashita時先生no御話woshitara、souka君ha苦沙弥君notokorono書生woshiteitanoka、僕mo苦沙弥君toha昔shi小石川no寺deisshoni自炊woshiteoxtsuta事gaaru、今度行ttara宜shiku云utekure、僕mosono内尋nerukarato云tteimashita」
「近頃東京he来tasoudana」
「ee今made九州no炭坑niorimashitaga、konaida東京詰ninarimashita。nakanaka旨idesu。私nazonidemo朋友noyouni話shimasu。——先生ano男gaikura貰tteruto思inasaru」
「知ran」
「月給ga二百五十円de盆暮ni配当gatsukimasukara、何demo平均四五百円ninarimasubai。agena男ga、yokashiko取tteorunoni、先生hari-da-専門de十年一狐裘ja馬鹿気teorimasunaa」
「実際馬鹿気teiruna」to主人noyouna超然主義no人demo金銭no観念ha普通no人間to異narutokorohanai。否困窮surudakeni人一倍金ga欲shiinokamo知renai。多々良君ha充分実業家no利益wo吹聴shitemou云u事ga無kunattamonodakara
「奥san、先生notokorohe水島寒月to云u人ga来masuka」
「ee、善kuirasshaimasu」
「dogenna人物desuka」
「大変学問no出来ru方dasoudesu」
「好男子desuka」
「hohohoho多々良sankurainamonodeshou」
「soudesuka、私kurainamonodesuka」to多々良君真面目dearu。
「doushite寒月no名wo知tteirunokai」to主人ga聞ku。
「sendaxtsute或ru人kara頼maremashita。sonna事wo聞kudakeno価値noaru人物deshouka」多々良君ha聞kanu先karasudeni寒月以上ni構eteiru。
「君yoriyohodoerai男da」
「soudegozaimasuka、私yorieraidesuka」to笑imosezu怒rimosenu。korega多々良君no特色dearu。
「近々博士ninarimasuka」
「今論文wo書iterusouda」
「yappari馬鹿desuna。博士論文wokakunante、mou少shi話seru人物kato思ttara」
「相変razu、erai見識desune」to細君ga笑inagara云u。
「博士ninattara、daretokano娘woyarutokayarantoka云uteimashitakara、sonna馬鹿gaarouka、娘wo貰utameni博士ninarunante、sonna人物nikureruyori僕nikureru方gayohodomashidato云tteyarimashita」
「dareni」
「私ni水島no事wo聞itekureto頼nda男desu」
「鈴木janaika」
「iie、ano人nya、madasonna事ha云i切rimasen。向uha大頭desukara」
「多々良sanha蔭弁慶ne。uchihenanzo来cha大変威張ttemo鈴木sannadono前he出ruto小sakunatterundeshou」
「ee。sousento、abunaidesu」
「多々良、散歩woshiyouka」to突然主人ga云u。先刻kara袷一枚deamari寒inode少shi運動demoshitara暖kaninarudarouto云u考kara主人hakono先例nonai動議wo呈出shitanodearu。行ki当ribattarino多々良君ha無論逡巡suru訳ganai。
「行kimashou。上野nishimasuka。芋坂he行xtsute団子wo食imashouka。先生asukono団子wo食xtsuta事gaarimasuka。奥san一返行xtsute食xtsute御覧。柔rakakute安idesu。酒mo飲masemasu」to例niyoxtsute秩序nonai駄弁wo揮tteruuchini主人hamou帽子wo被xtsute沓脱he下riru。
　吾輩hamata少々休養wo要suru。主人to多々良君ga上野公園dedonna真似woshite、芋坂de団子wo幾皿食ttakasono辺no逸事ha探偵no必要monashi、mata尾行suru勇気monaikarazuxtsuto略shitesono間休養senkerebanaran。休養ha万物no旻天kara要求shiteshikarubeki権利dearu。kono世ni生息subeki義務wo有shite蠢動suru者ha、生息no義務wo果sutameni休養wo得nebanaranu。moshi神arite汝ha働kutameni生retari寝rutameni生retaruni非zuto云waba吾輩hakoreni答ete云wan、吾輩ha仰senogotoku働kutameni生retari故ni働kutameni休養wo乞uto。主人nogotoku器械ni不平wo吹ki込ndamadeno木強漢desura、時々ha日曜以外ni自弁休養woyarudehanaika。多感多恨nishite日夜心神wo労suru吾輩gotoki者ha仮令猫toiedomo主人以上ni休養wo要suruha勿論no事dearu。tada先刻多々良君ga吾輩wo目shite休養以外ni何等no能monai贅物nogotokuni罵ttanoha少々気掛ridearu。tokaku物象ninomi使役seraruru俗人ha、五感no刺激以外ni何等no活動monainode、他wo評価surunodemo形骸以外ni渉rannoha厄介dearu。何demo尻demo端折xtsute、汗demo出sanaito働raiteinaiyouni考eteiru。達磨to云u坊sanha足no腐rumade座禅woshite澄mashiteitato云uga、仮令壁no隙kara蔦ga這i込nde大師no眼口wo塞gumade動kanainishiro、寝teirundemo死ndeirundemonai。頭no中ha常ni活動shite、廓然無聖nadoto乙na理窟wo考e込ndeiru。儒家nimo静坐no工夫to云unogaarusouda。koredaxtsute一室no中ni閉居shite安閑to躄no修行wosurunodehanai。脳中no活力ha人一倍熾ni燃eteiru。tada外見上ha至極沈静端粛no態dearukara、天下no凡眼hakorerano知識巨匠womoxtsute昏睡仮死no庸人to見做shite無用no長物toka穀潰shitoka入razaru誹謗no声wo立terunodearu。korerano凡眼ha皆形wo見te心wo見zaru不具naru視覚wo有shite生retsuita者de、——shikamo彼no多々良三平君nogotokiha形wo見te心wo見zaru第一流no人物dearukara、kono三平君ga吾輩wo目shite乾屎※同等ni心得runomomottomodaga、恨murakuha少shiku古今no書籍wo読nde、yaya事物no真相wo解shi得taru主人madega、浅薄naru三平君ni一mo二monaku同意shite、猫鍋ni故障wo挟mu景色nonai事dearu。shikashi一歩退ite考ete見ruto、kakumadeni彼等ga吾輩wo軽蔑surunomo、anagachi無理dehanai。大声ha俚耳ni入razu、陽春白雪no詩niha和surumono少nashino喩mo古i昔karaaru事da。形体以外no活動wo見ru能wazaru者ni向xtsute己霊no光輝wo見yoto強yuruha、坊主ni髪wo結eto逼rugagotoku、鮪ni演説woshite見roto云ugagotoku、電鉄ni脱線wo要求surugagotoku、主人ni辞職wo勧告surugotoku、三平ni金no事wo考erunato云ugagotokimonodearu。必竟無理na注文ni過gin。shikashinagara猫toiedomo社会的動物dearu。社会的動物dearu以上haikani高ku自ra標置surutomo、或ru程度madeha社会to調和shite行kanebanaran。主人ya細君ya乃至御san、三平連ga吾輩wo吾輩相当ni評価shitekurennoha残念nagara致shi方ganaitoshite、不明no結果皮wo剥ide三味線屋ni売ri飛bashi、肉wo刻nde多々良君no膳ni上suyouna無分別woyarareteha由々shiki大事dearu。吾輩ha頭womoxtsute活動subeki天命wo受ketekono娑婆ni出現shitahodono古今来no猫deareba、非常ni大事na身体dearu。千金no子ha堂陲ni坐sezutono諺moaru事nareba、好nde超邁wo宗toshite、徒rani吾身no危険wo求murunoha単ni自己no災narunominarazu、mata大ini天意ni背ku訳dearu。猛虎mo動物園ni入reba糞豚no隣rini居wo占me、鴻雁mo鳥屋ni生擒rarureba雛鶏to俎wo同juusu。庸人to相互suru以上ha下xtsute庸猫to化sezarubekarazu。庸猫tarantosureba鼠wo捕razarubekarazu。——吾輩hatoutou鼠wotoru事ni極meta。
　sendattejuukara日本ha露西亜to大戦争woshiteirusouda。吾輩ha日本no猫dakara無論日本贔負dearu。出来得bekunba混成猫旅団wo組織shite露西亜兵wo引xtsu掻iteyaritaito思ukuraidearu。kakumadeni元気旺盛na吾輩no事dearukara鼠no一疋ya二疋hatoroutosuru意志saeareba、寝teitemo訳naku捕reru。昔shiaru人当時有名na禅師ni向xtsute、doushitara悟remashouto聞itara、猫ga鼠wo覘uyounisashareto答etasouda。猫ga鼠wotoruyounitoha、kakusaesureba外zurekkohagozaranuto云u意味dearu。女賢shuushiteto云u諺haaruga猫賢shuushite鼠捕ri損uto云u格言hamada無ihazuda。shite見rebaikani賢koi吾輩nogotokimonodemo鼠no捕renhazuhaarumai。torenhazuhaarumaidokoroka捕ri損uhazuhaarumai。今made捕rannoha、捕ritakunaikarano事sa。春no日hakinounogotoku暮rete、折々no風ni誘waruru花吹雪ga台所no腰障子no破rekara飛bi込nde手桶no中ni浮bu影ga、薄暗ki勝手用noranpuno光rini白ku見eru。今夜koso大手柄woshite、uchijuu驚kashiteyarouto決心shita吾輩ha、arakajime戦場wo見廻xtsute地形wo飲mi込ndeoku必要gaaru。戦闘線ha勿論amari広karouhazuganai。畳数nishitara四畳敷moarouka、sono一畳wo仕切xtsute半分ha流shi、半分ha酒屋八百屋no御用wo聞ku土間dearu。hettsuiha貧乏勝手ni似合wanu立派na者de赤no銅壺gapikapikashite、後roha羽目板no間wo二尺遺shite吾輩no鮑貝no所在地dearu。茶no間ni近ki六尺ha膳椀皿小鉢wo入reru戸棚tonaxtsute狭ki台所woitodo狭ku仕切xtsute、横ni差shi出sumuki出shino棚tosuresureno高saninatteiru。sono下ni摺鉢ga仰向keni置karete、摺鉢no中niha小桶no尻ga吾輩no方wo向iteiru。大根卸shi、摺小木ga並nde懸ketearu傍rani火消壺dakega悄然to控eteiru。真黒ninaxtsuta樽木no交叉shita真中kara一本no自在wo下roshite、先heha平tai大kina籠wokakeru。sono籠ga時々風ni揺rete鷹揚ni動iteiru。kono籠ha何notameni釣rusunoka、kono家he来tateniha一向要領wo得nakattaga、猫no手no届kanutamewazato食物wokokohe入reruto云u事wo知ttekara、人間no意地no悪i事woshimijimi感jita。
　korekara作戦計画da。dokode鼠to戦争surukato云eba無論鼠no出ru所denakerebanaranu。ikanikocchini便宜na地形dakarato云xtsute一人de待chi構eteitehatende戦争ninaran。kokonioiteka鼠no出口wo研究suru必要ga生zuru。dono方面kara来rukanato台所no真中ni立xtsute四方wo見廻wasu。何daka東郷大将noyouna心持gasuru。下女hasaxtsuki湯ni行xtsute戻xtsute来n。小供hatokuni寝teiru。主人ha芋坂no団子wo喰xtsute帰xtsute来te相変razu書斎ni引ki籠tteiru。細君ha——細君ha何woshiteiruka知ranai。大方居眠riwoshite山芋no夢demo見teirunodarou。時々門前wo人力ga通ruga、通ri過gita後ha一段to淋shii。waga決心to云i、waga意気to云i台所no光景to云i、四辺no寂寞to云i、全体no感jiga悉ku悲壮dearu。doushitemo猫中no東郷大将toshika思warenai。kou云u境界ni入ruto物凄i内ni一種no愉快wo覚erunoha誰shimo同ji事dearuga、吾輩hakono愉快no底ni一大心配ga横watteirunowo発見shita。鼠to戦争wosurunoha覚悟no前dakara何疋来temo恐kuhanaiga、出tekuru方面ga明瞭denainoha不都合dearu。周密naru観察kara得ta材料wo綜合shite見ruto鼠賊no逸出surunoniha三tsuno行路gaaru。彼reragamoshidobu鼠dearunaraba土管wo沿ute流shikara、hettsuino裏手he廻runi相違nai。sono時ha火消壺no影ni隠rete、帰ri道wo絶tteyaru。aruiha溝he湯wo抜ku漆喰no穴yori風呂場wo迂回shite勝手he不意ni飛bi出sukamo知renai。soushitara釜no蓋no上ni陣取xtsute眼no下ni来ta時上kara飛bi下rite一攫minisuru。sorekaratomataatariwo見廻suto戸棚no戸no右no下隅ga半月形ni喰i破rarete、彼等no出入ni便narukano疑gaaru。鼻wo付kete臭ide見ruto少々鼠臭i。moshikokokara吶喊shite出tara、柱wo楯niyari過goshiteoite、横合karaaxtsuto爪wokakeru。moshi天井kara来tarato上wo仰guto真黒na煤garanpuno光de輝yaite、地獄wo裏返shini釣rushitagotokuchoxtsuto吾輩no手際deha上ru事mo、下ru事mo出来n。masakaanna高i処kara落chitekuru事monakaroukaratokono方面dakeha警戒wo解ku事nisuru。sorenishitemo三方kara攻撃sareru懸念gaaru。一口nara片眼demo退治shite見seru。二口naradounika、kounikayattenokeru自信gaaru。shikashi三口tonarutoikani本能的ni鼠wo捕rubeku予期seraruru吾輩mo手no付keyouganai。sarebato云xtsute車屋no黒gotokimonowo助勢ni頼ndekurunomo吾輩no威厳ni関suru。doushitara好karou。doushitara好karouto考ete好i智慧ga出nai時ha、sonna事ha起ru気遣hanaito決merunoga一番安心wo得ru近道dearu。mata法notsukanai者ha起ranaito考etakunarumonodearu。mazu世間wo見渡shite見給e。kinou貰xtsuta花嫁mo今日死nantomo限randehanaika、shikashi聟殿ha玉椿千代mo八千代monado、omedetai事wo並bete心配rashii顔mosendehanaika。心配sennoha、心配suru価値ganaikaradehanai。ikura心配shitaxtsute法ga付kankaradearu。吾輩no場合demo三面攻撃ha必zu起ranuto断言subeki相当no論拠hanainodearuga、起ranutosuru方ga安心wo得runi便利dearu。安心ha万物ni必要dearu。吾輩mo安心wo欲suru。yoxtsute三面攻撃ha起ranuto極meru。
　soredemomada心配ga取renukara、dou云umonokatodandan考ete見rutoyouyaku分xtsuta。三個no計略nouchiizurewo選ndanogamottomo得策dearukano問題ni対shite、自ra明瞭naru答弁wo得runi苦shimukarano煩悶dearu。戸棚kara出rutokiniha吾輩koreni応zuru策gaaru、風呂場kara現wareru時hakoreni対suru計gaaru、mata流shikara這i上rutokihakorewo迎uru成算moaruga、sonouchidoreka一tsuni極menebanaranutonaruto大ni当惑suru。東郷大将habaruchixtsuku艦隊ga対馬海峡wo通ruka、津軽海峡he出ruka、aruiha遠ku宗谷海峡wo廻rukanitsuite大ni心配saretasoudaga、今吾輩ga吾輩自身no境遇kara想像shite見te、go困却no段実ni御察shi申su。吾輩ha全体no状況nioite東郷閣下ni似teirunominarazu、kono格段naru地位nioitemomata東郷閣下toyoku苦心wo同juusuru者dearu。
　吾輩gakaku夢中ninaxtsute智謀womegurashiteiruto、突然破reta腰障子ga開ite御三no顔ganuuto出ru。顔dake出ruto云unoha、手足ganaito云u訳dehanai。hokano部分ha夜目deyoku見ennoni、顔dakega著rushiku強i色woshite判然眸底ni落tsurukaradearu。御三hasono平常yori赤ki頬womasumasu赤kushite洗湯kara帰ttatsuideni、昨夜ni懲riteka、早kukara勝手no戸締wosuru。書斎de主人ga俺nosutekkiwo枕元he出shiteoketo云u声ga聞eru。何notameni枕頭nisutekkiwo飾runoka吾輩niha分ranakaxtsuta。masaka易水no壮士wo気取xtsute、竜鳴wo聞kouto云u酔狂demoarumai。kinouha山no芋、今日hasutextsuki、明日ha何ninarudarou。
　夜hamada浅i鼠hanakanaka出souninai。吾輩ha大戦no前ni一to休養wo要suru。
　主人no勝手niha引窓ganai。座敷nara欄間to云uyouna所ga幅一尺hodo切ri抜karete夏冬吹ki通shini引窓no代理wo勤meteiru。惜shi気monaku散ru彼岸桜wo誘ute、颯to吹ki込mu風ni驚roite眼wo覚masuto、朧月saeitsuno間ni差shiteka、竈no影ha斜meni揚板no上nikakaru。寝過goshihasenukato二三度耳wo振xtsute家内no容子wo窺uto、shintoshite昨夜nogotoku柱時計no音nomi聞eru。mou鼠no出ru時分da。dokokara出rudarou。
　戸棚no中dekotokototo音gashidasu。小皿no縁wo足de抑ete、中woarashiteirurashii。kokokara出ruwaito穴no横hesukunde待tteiru。nakanaka出te来ru景色hanai。皿no音hayagateyandaga今度hadonburika何kani掛ttarashii、重i音ga時々gotogototosuru。shikamo戸wo隔tetesugu向u側deyatteiru、吾輩no鼻durato距離nishitara三寸mo離reteoran。時々hachorochoroto穴no口made足音ga近寄ruga、mata遠noite一匹mo顔wo出sumonohanai。戸一枚向uni現在敵ga暴行wo逞shikushiteirunoni、吾輩hajixtsuto穴no出口de待tteoranebanaran随分気no長i話da。鼠ha旅順椀no中de盛ni舞踏会wo催ushiteiru。semete吾輩no這入rerudake御三gakono戸wo開keteokeba善inoni、気no利kanu山出shida。
　今度hahettsuino影de吾輩no鮑貝gakotorito鳴ru。敵hakono方面hemo来tanato、so-xtsuto忍bi足de近寄ruto手桶no間kara尻尾gachirato見etagiri流shino下he隠reteshimaxtsuta。shibarakusuruto風呂場deugai茶碗ga金盥nikachirito当ru。今度ha後方dato振rimuku途端ni、五寸近kuaru大na奴gahirarito歯磨no袋wo落shite椽no下he馳ke込mu。逃gasumonokato続ite飛bi下ritaramou影mo姿mo見enu。鼠wo捕runoha思ttayorimuzukashii者dearu。吾輩ha先天的鼠wo捕ru能力ganainoka知ran。
　吾輩ga風呂場he廻ruto、敵ha戸棚kara馳ke出shi、戸棚wo警戒suruto流shikara飛bi上ri、台所no真中ni頑張tteiruto三方面共少々zutsu騒gi立teru。小癪to云ouka、卑怯to云oukatoutei彼等ha君子no敵denai。吾輩ha十五六回haachira、kochirato気wo疲rashi心wo労rashite奔走努力shite見tagatsuini一度mo成功shinai。残念dehaarugakakaru小人wo敵nishitehaikanaru東郷大将mo施kosubeki策ganai。始meha勇気moari敵愾心moari悲壮to云u崇高na美感saeattagatsuiniha面倒to馬鹿気teirunoto眠inoto疲retanode台所no真中he坐ttanari動kanai事ninaxtsuta。shikashi動kandemo八方睨miwo極me込ndeireba敵ha小人dakara大shita事ha出来nnodearu。目zasu敵to思xtsuta奴ga、存外kechina野郎dato、戦争ga名誉dato云u感jiga消ete悪kuito云u念dake残ru。悪kuito云u念wo通ri過suto張ri合ga抜ketebo-tosuru。bo-toshitaatoha勝手nishiro、douse気no利ita事ha出来nainodakarato軽蔑no極眠takunaru。吾輩ha以上no径路wotadoxtsute、tsuini眠kunaxtsuta。吾輩ha眠ru。休養ha敵中ni在ttemo必要dearu。
　横向ni庇wo向ite開ita引窓kara、mata花吹雪wo一塊rinage込nde、烈shiki風no吾wo遶ruto思eba、戸棚no口kara弾丸nogotoku飛bi出shita者ga、避kuru間moarabakoso、風wo切xtsute吾輩no左no耳he喰itsuku。koreni続ku黒i影ha後roni廻rukato思u間monaku吾輩no尻尾hebura下garu。瞬ku間no出来事dearu。吾輩ha何no目的monaku器械的ni跳上ru。満身no力wo毛穴ni込metekono怪物wo振ri落tosoutosuru。耳ni喰i下gattanoha中心wo失ttedararito吾ga横顔ni懸ru。護謨管nogotoki柔kaki尻尾no先ga思i掛naku吾輩no口ni這入ru。屈竟no手懸rini、砕keyotobakari尾wo啣enagara左右nifuruto、尾nomiha前歯no間ni残xtsute胴体ha古新聞de張xtsuta壁ni当xtsute、揚板no上ni跳ne返ru。起ki上garutokorowo隙間naku乗shi掛reba、毬wo蹴tarugotoku、吾輩no鼻durawo掠mete釣ri段no縁ni足wo縮mete立tsu。彼ha棚no上kara吾輩wo見orosu、吾輩ha板no間kara彼wo見上guru。距離ha五尺。sono中ni月no光riga、大幅no帯wo空ni張rugotoku横ni差shi込mu。吾輩ha前足ni力wo込mete、yattobakari棚no上ni飛bi上garoutoshita。前足dakeha首尾yoku棚no縁nikakattaga後足ha宙nimogaiteiru。尻尾niha最前no黒imonoga、死nutomo離rumajiki勢de喰i下tteiru。吾輩ha危ui。前足wo懸ke易ete足懸riwo深kushiyoutosuru。懸ke易eru度ni尻尾no重mide浅kunaru。二三分滑reba落chinebanaranu。吾輩haiyoiyo危ui。棚板wo爪de掻kimushiru音gagarigarito聞eru。koredehanaranuto左no前足wo抜ki易eru拍子ni、爪wo見事ni懸ke損jitanode吾輩ha右no爪一本de棚karabura下xtsuta。自分to尻尾ni喰itsukumonono重mide吾輩nokaradagagirigirito廻waru。kono時made身動kimosezuni覘iwotsuketeita棚no上no怪物ha、kokozoto吾輩no額wo目懸kete棚no上kara石wo投gurugagotoku飛bi下riru。吾輩no爪ha一縷nokakariwo失u。三tsuno塊mariga一tsutonaxtsute月no光wo竪ni切xtsute下he落chiru。次no段ni乗seteaxtsuta摺鉢to、摺鉢no中no小桶tojamuno空缶ga同jiku一塊tonaxtsute、下niaru火消壺wo誘xtsute、半分ha水甕no中、半分ha板no間no上he転gari出su。subetega深夜nitadanaranu物音wo立tete死物狂ino吾輩no魂wosae寒karashimeta。
「泥棒！」to主人ha胴間声wo張ri上gete寝室kara飛bi出shite来ru。見ruto片手niharanpuwo提ge、片手nihasutekkiwo持xtsute、寝boke眼yoriha身分相応no炯々taru光wo放tteiru。吾輩ha鮑貝no傍niotonashikushite蹲踞ru。二疋no怪物ha戸棚no中he姿wokakusu。主人ha手持無沙汰ni「何da誰da、大kina音wosasetanoha」to怒気wo帯bite相手moinainoni聞iteiru。月ga西ni傾itanode、白i光rino一帯ha半切hodoni細kunaxtsuta。

六

　kou暑kuteha猫toiedomoyari切renai。皮wo脱ide、肉wo脱ide骨dakede涼mitaimonodato英吉利noshidoni-・sumisutoka云u人ga苦shigattato云u話gaaruga、tatoi骨dakeninaranakutomo好ikara、semetekono淡灰色no斑入no毛衣dakehachoxtsuto洗i張ridemosuruka、moshikuha当分no中質nidemo入retaiyouna気gasuru。人間kara見tara猫nadoha年ga年中同ji顔woshite、春夏秋冬一枚看板de押shi通su、至xtsute単純na無事na銭nokakaranai生涯wo送tteiruyouni思warerukamo知renaiga、ikura猫daxtsute相応ni暑sa寒sano感jihaaru。tamaniha行水no一度kuraiabitakunai事monaiga、何shirokono毛衣no上kara湯wo使xtsuta日niha乾kasunoga容易na事denaikara汗臭inowo我慢shitekono年ninarumade洗湯no暖簾wo潜xtsuta事hanai。折々ha団扇demo使xtsute見youto云u気mo起randehanaiga、tonikaku握ru事ga出来nainodakara仕方ganai。sorewo思uto人間ha贅沢namonoda。namade食tteshikarubekimonowowazawaza煮te見tari、焼ite見tari、酢ni漬kete見tari、味噌wotsukete見tari好nde余計na手数wo懸kete御互ni恐悦shiteiru。着物dattesouda。猫noyouni一年中同ji物wo着通seto云unoha、不完全ni生retsuita彼等nitoxtsute、chito無理kamo知renga、nanimoannani雑多namonowo皮膚no上he載sete暮sanakutemono事da。羊no御厄介ninattari、蚕no御世話ninattari、綿畠no御情kesae受keruni至tteha贅沢ha無能no結果dato断言shitemo好ikuraida。衣食hamazu大目ni見te勘弁surutoshitatokorode、生存上直接no利害monaitokoromadekono調子de押shite行kunoha毫mo合点ga行kanu。第一頭no毛nadoto云umonoha自然ni生erumonodakara、放tteoku方gamottomo簡便de当人notameninarudarouto思unoni、彼等ha入ranu算段woshite種々雑多na恰好wokoshiraete得意dearu。坊主toka自称surumonohaitsu見temo頭wo青kushiteiru。暑itosono上he日傘wokaburu。寒ito頭巾de包mu。koredeha何notameni青i物wo出shiteirunoka主意ga立tandehanaika。soukato思uto櫛toka称suru無意味na鋸様no道具wo用ite頭no毛wo左右ni等分shite嬉shigatterunomoaru。等分nishinaito七分三分no割合de頭蓋骨no上he人為的no区劃wo立teru。中nihakono仕切rigatsumujiwo通ri過shite後romade食mi出shiteirunogaaru。marude贋造no芭蕉葉noyouda。sono次niha脳天wo平rani刈xtsute左右ha真直ni切ri落su。丸i頭he四角na枠wohameteirukara、植木屋wo入reta杉垣根no写生toshika受ke取renai。konohoka五分刈、三分刈、一分刈saearuto云u話dakara、shimainiha頭no裏made刈ri込ndemainasu一分刈、mainasu三分刈nadoto云u新奇na奴ga流行surukamo知renai。tonikakusonnani憂身wo窶shitedousurutsumorika分ran。第一、足ga四本arunoni二本shika使wanaito云unokara贅沢da。四本dearukebasoredakehakamo行ku訳danoni、itsudemo二本desumashite、残ru二本ha到来no棒鱈noyouni手持無沙汰nibura下geteirunoha馬鹿馬鹿shii。korede見ruto人間hayohodo猫yori閑namonode退屈noamarikayounaitazurawo考案shite楽ndeirumonoto察serareru。tadaokashiinohakono閑人gayoruto障waruto多忙da多忙dato触re廻warunominarazu、sono顔色gaikanimo多忙rashii、warukusuruto多忙ni食i殺sarehashimaikato思wareruhodokosetsuiteiru。彼等noarumonoha吾輩wo見te時々annaninattara気楽deyokarounadoto云uga、気楽deyokerebanaruga好i。sonnanikosekoseshitekureto誰mo頼nda訳demonakarou。自分de勝手na用事wo手ni負enuhodo製造shite苦shii苦shiito云unoha自分de火wokankan起shite暑i暑ito云uyounamonoda。猫daxtsute頭no刈ri方wo二十通rimo考e出su日niha、kou気楽nishitehaorarensa。気楽ninaritakereba吾輩noyouni夏demo毛衣wo着te通sarerudakeno修業wosurugayoroshii。——toha云umonono少々熱i。毛衣deha全ku熱tsu過giru。
　koredeha一手専売no昼寝mo出来nai。何kanaikana、永raku人間社会no観察wo怠ttakara、今日ha久shi振ride彼等ga酔興ni齷齪suru様子wo拝見shiyoukato考ete見taga、生憎主人hakono点ni関shitesukoburu猫ni近i性分dearu。昼寝ha吾輩ni劣ranukuraiyarushi、kotoni暑中休暇後ninattekaraha何一tsu人間rashii仕事wosennode、ikura観察woshitemo一向観察suru張合ganai。konna時ni迷亭demo来ruto胃弱性no皮膚mo幾分ka反応wo呈shite、shibarakudemo猫ni遠zakarudarouni、先生mou来temo好i時dato思tteiruto、誰tomo知razu風呂場dezaazaa水wo浴birumonogaaru。水wo浴biru音bakaridehanai、折々大kina声de相no手wo入reteiru。「iya結構」「doumo良i心持chida」「mou一杯」nadoto家中ni響ki渡ruyouna声wo出su。主人nouchihe来tekonna大kina声to、konna無作法na真似woyarumonohahokanihanai。迷亭ni極tteiru。
　iyoiyo来tana、korede今日半日ha潰seruto思tteiruto、先生汗wo拭ite肩wo入rete例nogotoku座敷madezukazuka上xtsute来te「奥san、苦沙弥君hadoushimashita」to呼bawarinagara帽子wo畳no上he抛ri出su。細君ha隣座敷de針箱no側he突xtsu伏shite好i心持chini寝teiru最中niwanwanto何daka鼓膜he答eruhodono響gashitanodehaxtsuto驚roite、醒menu眼wowazato※xtsute座敷he出te来ruto迷亭ga薩摩上布wo着te勝手na所he陣取tteshikirini扇使iwoshiteiru。
「oyairashaimashi」to云ttaga少々狼狽no気味de「chittomo存jimasendeshita」to鼻no頭he汗wokaitamama御辞儀wosuru。「ie、今来tabakarinandesuyo。今風呂場de御三ni水wo掛kete貰ttene。youyaku生ki帰ttatokorode——doumo暑ijaarimasenka」「kono両三日ha、tadajittoshiteorimashitemo汗ga出rukuraide、大変御暑ugozaimasu。——demo御変rimogozaimasende」to細君ha依然toshite鼻no汗wotoranai。「eearigatou。nani暑ikuraidesonnani変ryashimasenya。shikashikono暑saha別物desuyo。doumo体gadarukuttene」「私shinadomo、tsuini昼寝nadowo致shita事ganaindegozaimasuga、kou暑itotsui——」「yarimasukane。好idesuyo。昼寝rarete、夜寝rarerya、konna結構na事hanaidesaa」toaikawarazu呑気na事wo並bete見tagasoredakedeha不足to見ete「私nanza、寝takunai、質dene。苦沙弥君nadonoyouni来rutanbini寝teiru人wo見ruto羨shiidesuyo。mottomo胃弱nikono暑saha答erukarane。丈夫na人demo今日nankaha首wo肩no上ni載seterunoga退儀desaa。sarebato云xtsute載tteru以上hamogitoru訳nimo行kazune」to迷亭君itsuninaku首no処置ni窮shiteiru。「奥sannanza首no上hemada載kketeokumonogaarundakara、坐cchairarenaihazuda。髷no重midakedemo横ninaritakunarimasuyo」to云uto細君ha今made寝teitanoga髷no恰好kara露見shitato思xtsute「hohoho口no悪i」to云inagara頭woijixtsute見ru。
　迷亭hasonna事niha頓着naku「奥san、昨日hane、屋根no上de玉子nofuraiwoshite見mashitayo」to妙na事wo云u。「furaiwodounasattandegozaimasu」「屋根no瓦gaamari見事ni焼keteimashitakara、tada置kunomo勿体naito思ttene。batawo溶kashite玉子wo落shitandesaa」「aramaa」「tokorogayappari天日ha思uyouni行kimasenya。nakanaka半熟ninaranaikara、下heorite新聞wo読ndeiruto客ga来tamondakaratsui忘reteshimaxtsute、今朝ninaxtsute急ni思i出shite、mou大丈夫darouto上xtsute見tarane」「dounatteorimashita」「半熟dokoroka、sukkari流reteshimaimashita」「oyaoya」to細君ha八no字wo寄senagara感嘆shita。
「shikashi土用中annani涼shikuxtsute、今頃kara暑kunarunoha不思議desune」「hontodegozaimasuyo。sendattejuuha単衣deha寒ikuraidegozaimashitanoni、一昨日kara急ni暑kunarimashitene」「蟹nara横ni這utokorodaga今年no気候haatobisariwosurundesuyo。倒行shite逆施sumata可narazuyato云uyouna事wo言tteirukamo知renai」「nandegozansu、soreha」「ie、何demonainodesu。doumokono気候no逆戻riwosurutokorohamarudeha-kyurisuno牛desuyo」to図ni乗tteiyoiyo変chikirinna事wo言uto、果serukana細君ha分ranai。shikashi最前no倒行shite逆施sude少々懲riteirukara、今度hatada「hee-」to云ttanomide問i返sanakaxtsuta。korewo問i返sarenaito迷亭hasekkaku持chi出shita甲斐ganai。「奥san、ha-kyurisuno牛wo御存jidesuka」「sonna牛ha存jimasenwa」「御存jinaidesuka、choxtsuto講釈woshimashouka」to云uto細君mosoreniha及bimasentomo言i兼netamonodakara「ee」to云xtsuta。「昔shiha-kyurisuga牛wo引xtsu張xtsute来tandesu」「sonoha-kyurisuto云unoha牛飼dedemogozansuka」「牛飼jaarimasenyo。牛飼yairohano亭主jaarimasen。sono節ha希臘nimada牛肉屋ga一軒monai時分no事desukarane」「ara希臘noo話shinano？　sonnara、souossharebaiinoni」to細君ha希臘to云u国名dakeha心得teiru。「datteha-kyurisujaarimasenka」「ha-kyurisunara希臘nandesuka」「eeha-kyurisuha希臘no英雄desaa」「douride、知ranaito思imashita。soredesono男gadoushitande——」「sono男gane奥san見tayouni眠kunatteguuguu寝teiru——」「araiyada」「寝teiru間ni、vuァrukanno子ga来mashitene」「vuァrukante何desu」「vuァrukanha鍛冶屋desuyo。kono鍛冶屋nosegaregasono牛wo盗ndandesaa。tokorogane。牛no尻尾wo持tteguigui引ite行ttamondakaraha-kyurisuga眼wo覚mashite牛ya-i牛ya-ito尋netearuitemo分ranaindesu。分ranaihazudesaa。牛no足跡wotsuketaxtsute前no方hearukashite連rete行ttanjaarimasenmono、後rohe後roheto引kizuxtsute行ttandesukarane。鍛冶屋nosegarenishiteha大出来desuyo」to迷亭先生hasudeni天気no話ha忘reteiru。
「時ni御主人hadoushimashita。相変razu午睡desukane。午睡mo支那人no詩ni出tekuruto風流daga、苦沙弥君noyouni日課toshiteyarunoha少々俗気gaarimasune。何no事anai毎日少shizutsu死nde見ruyounamonodesuze、奥san御手数dagachoxtsuto起shiteirasshai」to催促suruto細君ha同感to見ete「ee、hontoniaredeha困rimasu。第一anata、karadaga悪rukunarubakaridesukara。今御飯woitadaitabakaridanoni」to立chikakeruto迷亭先生ha「奥san、御飯to云yaa、僕hamada御飯woitadakanaindesugane」to平気na顔woshite聞kimosenu事wo吹聴suru。「oyamaa、時分dokidanonichittomo気ga付kimasende——soreja何mogozaimasenga御茶漬demo」「ie御茶漬nanka頂戴shinakuttemo好idesuyo」「soredemo、anata、douse御口ni合uyounamonohagozaimasenga」to細君少々厭味wo並beru。迷亭ha悟ttamonode「ie御茶漬demo御湯漬demo御免蒙rundesu。今途中de御馳走wo誂raete来mashitakara、soitsuwo一tsukokodeitadakimasuyo」totoutei素人niha出来soumonai事wo述beru。細君hataxtsuta一言「maa！」to云ttagasonomaano中niha驚roitamaato、気wo悪rukushitamaato、手数ga省ketearigataito云umaaga合併shiteiru。
　tokorohe主人ga、itsuninakuamariyakamashiinode、寝tsuki掛xtsuta眠wosakani扱karetayouna心持de、furafurato書斎kara出te来ru。「相変razuyakamashii男da。sekkaku好i心持ni寝youtoshitatokorowo」to欠伸交rini仏頂面wosuru。「iya御目覚kane。鳳眠wo驚kashi奉ttehanahada相済man。shikashitamaniha好karou。saa坐ritamae」todocchiga客daka分ranu挨拶wosuru。主人ha無言nomama座ni着ite寄木細工no巻煙草入kara「朝日」wo一本出shitesupasupa吸i始metaga、futo向no隅ni転gatteiru迷亭no帽子ni眼wotsukete「君帽子wo買ttane」to云xtsuta。迷亭hasugusama「doudai」to自慢rashiku主人to細君no前ni差shi出su。「maa奇麗da事。大変目ga細kakuxtsute柔rakaindesune」to細君hashikirini撫de廻wasu。「奥sankono帽子ha重宝desuyo、doudemo言u事wo聞kimasukarane」to拳骨wokatametepanamano横xtsu腹wopokarito張ri付keruto、naruhodo意nogotoku拳hodona穴gaaita。細君ga「hee」to驚ku間monaku、kono度ha拳骨wo裏側he入reteunto突xtsu張ruto釜no頭gapokarito尖ngaru。次niha帽子wo取xtsute鍔to鍔towo両側kara圧shi潰shite見seru。潰reta帽子ha麺棒de延shita蕎麦noyouni平takunaru。sorewo片端kara蓆demo巻kugotokuguruguru畳mu。「doudesukono通ri」to丸meta帽子wo懐中he入rete見seru。「不思議desu事nee」to細君ha帰天斎正一no手品demo見物shiteiruyouni感嘆suruto、迷亭mosono気ninattamonoto見ete、右kara懐中ni収meta帽子wowazato左no袖口kara引xtsu張ri出shite「dokonimo傷haarimasen」to元nogotokuni直shite、人sashi指no先he釜no底wo載setekurukuruto廻su。mou休merukato思ttara最後niponto後rohe放getesono上he堂ssarito尻餅wo突ita。「君大丈夫kai」to主人sae懸念rashii顔wosuru。細君ha無論no事心配souni「sekkaku見事na帽子womoshi壊washidemoshichaa大変desukara、mou好i加減ninasuttara宜ugozanshou」to注意wosuru。得意nanoha持主dakede「tokoroga壊warenaikara妙deshou」to、kuchakuchaninattanowo尻no下kara取ri出shitesonomama頭he載seruto、不思議na事niha、頭no恰好nitachimachi回復suru。「実ni丈夫na帽子desu事nee、doushitandeshou」to細君gaiyoiyo感心suruto「nanidoumoshitanjaarimasen、元karakou云u帽子nandesu」to迷亭ha帽子wo被ttamama細君ni返事woshiteiru。
「anatamo、anna帽子wo御買ninattara、iideshou」toshibarakushite細君ha主人ni勧mekaketa。「daxtsute苦沙弥君ha立派na麦藁no奴wo持tterujaarimasenka」「tokorogaanata、sendaxtsute小供gaarewo踏mi潰shiteshimaimashite」「oyaoyasorya惜shii事woshimashitane」「dakara今度haanatanoyouna丈夫de奇麗nanowo買ttara善karouto思imasunde」to細君hapanamano価段wo知ranaimonodakara「koreninasaiyo、nee、anata」toshikirini主人ni勧告shiteiru。
　迷亭君ha今度ha右no袂no中kara赤ike-su入rino鋏wo取ri出shite細君ni見seru。「奥san、帽子hasonokurainishitekono鋏wo御覧nasai。koregamatasukoburu重宝na奴de、korede十四通rini使erundesu」kono鋏ga出naito主人ha細君notamenipanama責meninarutokorodeattaga、幸ni細君ga女toshite持xtsute生reta好奇心notameni、kono厄運wo免karetanoha迷亭no機転to云wanyorimushiro僥倖no仕合sedato吾輩ha看破shita。「sono鋏gadoushite十四通rini使emasu」to聞kuya否ya迷亭君ha大得意na調子de「今一々説明shimasukara聞iteirasshai。iidesuka。kokoni三日月形no欠ke目gaarimashou、kokohe葉巻wo入reteputsurito口wo切rundesu。sorekarakono根nichoto細工gaarimashou、korede針金wopotsupotsuyarimasune。次niha平takushite紙no上he横ni置kuto定規no用wosuru。mata刃no裏niha度盛gashitearukara物指no代用mo出来ru。kochirano表nihayasuriga付iteirukorede爪wo磨rimasaa。yougasuka。kono先kiwo螺旋鋲no頭he刺shi込ndegirigiri廻suto金槌nimo使eru。unto突ki込ndekoji開keruto大抵no釘付no箱nanzaa苦monaku蓋gatoreru。maxtsuta、kochirano刃no先ha錐ni出来teiru。kokon所ha書ki損ino字wo削ru場所de、barabarani離suto、naifutonaru。一番shimaini——saa奥san、kono一番shimaiga大変面白indesu、kokoni蠅no眼玉kuraina大kisano球gaarimashou、choxtsuto、覗ite御覧nasai」「iyadesuwamatakixtsuto馬鹿ninasarundakara」「sou信用ganakuccha困ttane。daga欺saretato思xtsute、choito覗ite御覧nasaina。e？　厭desuka、chottodeiikara」to鋏wo細君ni渡su。細君ha覚束nageni鋏wo取riagete、例no蠅no眼玉no所he自分no眼玉wo付keteshikirini覘wotsuketeiru。「doudesu」「何daka真黒desuwa」「真黒jaikemasenne。mo少shi障子no方he向ite、sou鋏wo寝kasazuni——sousousorenara見erudeshou」「oyamaa写真desunee。doushitekonna小sana写真wo張ri付ketandeshou」「sokoga面白itokorodesaa」to細君to迷亭hashikirini問答woshiteiru。最前kara黙tteita主人hakono時急ni写真ga見takunattamonoto見ete「oi俺nimochoxtsuto覧sero」to云uto細君ha鋏wo顔he押shi付ketamama「実ni奇麗desu事、裸体no美人desune」to云ttenakanaka離sanai。「oichoxtsuto御見seto云unoni」「maa待tteirasshaiyo。美kushii髪desune。腰madearimasuyo。少shi仰向ite恐roshii背no高i女da事、shikashi美人desune」「oi御見seto云ttara、大抵nishite見serugaii」to主人ha大ni急ki込nde細君ni食xtsute掛ru。「hee御待遠sama、tanto御覧遊base」to細君ga鋏wo主人ni渡su時ni、勝手kara御三ga御客samano御誂ga参rimashitato、二個no笊蕎麦wo座敷he持xtsute来ru。
「奥sankorega僕no自弁no御馳走desuyo。choxtsuto御免蒙xtsute、kokodepakutsuku事ni致shimasukara」to叮嚀ni御辞儀wosuru。真面目nayouna巫山戯tayouna動作dakara細君mo応対ni窮shitato見ete「saadouzo」to軽ku返事woshitagiri拝見shiteiru。主人hayouyaku写真kara眼wo放shite「君kono暑inoni蕎麦ha毒daze」to云xtsuta。「naani大丈夫、好kinamonoha滅多ni中rumonjanai」to蒸籠no蓋wotoru。「打chi立tehaarigataina。蕎麦no延bitanoto、人間no間ga抜ketanoha由来tanomoshikunaimondayo」to薬味wotsuyuno中he入rete無茶苦茶ni掻ki廻wasu。「君sonnani山葵wo入reruto辛raize」to主人ha心配souni注意shita。「蕎麦hatsuyuto山葵de食umondaane。君ha蕎麦ga嫌inandarou」「僕ha饂飩ga好kida」「饂飩ha馬子ga食umonda。蕎麦no味wo解shinai人hodo気no毒na事hanai」to云inagara杉箸womuzato突ki込nde出来rudake多kuno分量wo二寸bakarino高sanishakui上geta。「奥san蕎麦wo食unimoiroiro流儀gaarimasugane。初心no者ni限xtsute、無暗nitsuyuwo着kete、soushite口no内dekuchakuchayatteimasune。areja蕎麦no味hanaidesuyo。何demo、kou、一toshakuini引xtsu掛ketene」to云itsutsu箸wo上geruto、長i奴ga勢揃iwoshite一尺bakari空中ni釣rushi上gerareru。迷亭先生mou善karouto思xtsute下wo見ruto、mada十二三本no尾ga蒸籠no底wo離renaide簀垂reno上ni纏綿shiteiru。「koitsuha長ina、doudesu奥san、kono長sa加減ha」tomata奥sanni相no手wo要求suru。奥sanha「長imonodegozaimasune」tosamo感心shitarashii返事wosuru。「kono長i奴hetsuyuwo三分一tsukete、一口ni飲ndeshimaundane。噛njaikenai。噛nja蕎麦no味ganakunaru。tsurutsuruto咽喉wo滑ri込mutokoroganeuchidayo」to思i切xtsute箸wo高ku上geruto蕎麦hayouyakuno事de地wo離reta。左手ni受keru茶碗no中he、箸wo少shizutsu落shite、尻尾no先karadandanni浸suto、a-kimijisuno理論niyoxtsute、蕎麦no浸xtsuta分量daketsuyuno嵩ga増shitekuru。tokoroga茶碗no中niha元karatsuyuga八分目這入tteirukara、迷亭no箸nikakaxtsuta蕎麦no四半分mo浸ranai先ni茶碗hatsuyude一杯ninatteshimaxtsuta。迷亭no箸ha茶碗wo去ru五寸no上ni至ttepitarito留mattakirishibaraku動kanai。動kanainomo無理hanai。少shidemo卸sebatsuyuga溢rerubakaridearu。迷亭mokokoni至xtsute少shi※躇no体deattaga、tachimachi脱兎no勢wo以te、口wo箸no方he持xtsute行ttanato思u間monaku、tsurutsuruchuuto音gashite咽喉笛ga一二度上下he無理ni動itara箸no先no蕎麦ha消etenakunatteoxtsuta。見ruto迷亭君no両眼kara涙noyounamonoga一二滴眼尻kara頬he流re出shita。山葵ga利itamonoka、飲mi込munoni骨ga折retamonokakorehaimadani判然shinai。「感心danaa。yokusonnani一dokini飲mi込metamonoda」to主人ga敬服suruto「御見事desu事nee」to細君mo迷亭no手際wo激賞shita。迷亭ha何nimo云wanaide箸wo置ite胸wo二三度敲itaga「奥san笊ha大抵三口半ka四口de食undesune。soreyori手数wo掛kecha旨ku食emasenyo」tohankechide口wo拭itechoxtsuto一息入reteiru。
　tokorohe寒月君ga、dou云u了見kakono暑inoni御苦労nimo冬帽wo被xtsute両足wo埃darakenishiteyattekuru。「iya好男子no御入来daga、喰i掛ketamonodakarachoxtsuto失敬shimasuyo」to迷亭君ha衆人環座no裏niaxtsute臆面monaku残xtsuta蒸籠wo平geru。今度ha先刻noyouni目覚shii食方moshinakaxtsuta代rini、hankechiwo使xtsute、中途de息wo入reruto云u不体裁monaku、蒸籠二tsuwo安々toyattenoketanoha結構daxtsuta。
「寒月君博士論文hamou脱稿surunokane」to主人ga聞kuto迷亭mosono後kara「金田令嬢gao待chikanedakara早々呈出shitamae」to云u。寒月君ha例nogotoku薄気味no悪i笑wo洩rashite「罪desukaranarubeku早ku出shite安心saseteyaritainodesuga、何shiro問題ga問題de、yohodo労力no入ru研究wo要surunodesukara」to本気no沙汰tomo思warenai事wo本気no沙汰rashiku云u。「sousa問題ga問題dakara、sou鼻no言u通rinimonaranaine。mottomoano鼻nara充分鼻息woukagaudakeno価値haarugane」to迷亭mo寒月流na挨拶wosuru。比較的ni真面目nanoha主人dearu。「君no論文no問題ha何toka云ttakkena」「蛙no眼球no電動作用ni対suru紫外光線no影響to云unodesu」「sorya奇dane。sasugaha寒月先生da、蛙no眼球ha振tteruyo。doudarou苦沙弥君、論文脱稿前nisono問題dakedemo金田家he報知shiteoiteha」主人ha迷亭no云u事niha取ri合wanaide「君sonna事ga骨no折reru研究kane」to寒月君ni聞ku。「ee、nakanaka複雑na問題desu、第一蛙no眼球norenzuno構造gasonna単簡namonodearimasenkarane。soredeiroiro実験moshinakuchanarimasengamazu丸i硝子no球wokoshiraetesorekarayarouto思tteimasu」「硝子no球nankagarasu屋he行keba訳naijanaika」「doushite——doushite」to寒月先生少々反身ninaru。「元来円toka直線toka云unoha幾何学的nomonode、ano定義ni合ttayouna理想的na円ya直線ha現実世界nihanaimondesu」「naimonnara、廃shitarayokarou」to迷亭ga口wo出su。「soredemazu実験上差shi支enaikuraina球wo作xtsute見youto思imashitene。sendattekarayari始metanodesu」「出来takai」to主人ga訳nonaiyounikiku。「出来rumonodesuka」to寒月君ga云ttaga、koredeha少々矛盾dato気ga付itato見ete「doumomuzukashiidesu。dandan磨xtsute少shikoxtsuchi側no半径ga長過girukarato思ttesocchiwo心持落suto、saa大変今度ha向側ga長kunaru。soitsuwo骨wo折tteyouyaku磨ri潰shitakato思uto全体no形gaibitsuninarundesu。yattono思idekonoibitsuwo取rutomata直径ni狂iga出来masu。始meha林檎hodona大kisanomonogadandan小sakunaxtsute苺hodoninarimasu。soredemo根気yokuyatteiruto大豆hodoninarimasu。大豆hodoninattemomada完全na円ha出来masenyo。私mo随分熱心ni磨rimashitaga——kono正月karagarasu玉wo大小六個磨ri潰shimashitayo」to嘘daka本当daka見当notsukanutokorowo喋々to述beru。「dokodesonnani磨tteirundai」「yappari学校no実験室desu、朝磨ri始mete、昼飯notokichoxtsuto休ndesorekara暗kunarumade磨rundesuga、nakanaka楽jaarimasen」「soreja君ga近頃忙gashii忙gashiito云xtsute毎日日曜demo学校he行kunohasono珠wo磨rini行kundane」「全ku目下notokoroha朝kara晩made珠bakari磨tteimasu」「珠作rino博士tonaxtsute入ri込mishiha——to云utokorodane。shikashisono熱心wo聞kasetara、ikana鼻demo少shihaarigatagarudarou。実ha先日僕gaaru用事gaaxtsute図書館he行xtsute帰rini門wo出youtoshitara偶然老梅君ni出逢ttanosa。ano男ga卒業後図書館ni足ga向kutohayohodo不思議na事dato思xtsute感心ni勉強suruneto云ttara先生妙na顔woshite、nani本wo読mini来tanjanai、今門前wo通ri掛ttarachoxtsuto小用gashitakunattakara拝借ni立chi寄ttandato云ttande大笑woshitaga、老梅君to君toha反対no好例toshite新撰蒙求ni是非入retaiyo」to迷亭君例nogotoku長tarashii註釈wotsukeru。主人ha少shi真面目ninaxtsute「君sou毎日毎日珠bakari磨tterunomoyokarouga、元来itsu頃出来上rutsumorikane」to聞ku。「maakono容子ja十年kuraikakarisoudesu」to寒月君ha主人yori呑気ni見受kerareru。「十年ja——mou少shi早ku磨ri上getarayokarou」「十年ja早i方desu、事niyoruto廿年kuraikakarimasu」「soitsuha大変da、soreja容易ni博士nyanarenaijanaika」「ee一日mo早kunaxtsute安心sashiteyaritainodesugatonikaku珠wo磨ri上genakuccha肝心no実験ga出来masenkara……」
　寒月君hachoxtsuto句wo切xtsute「何、sonnanigo心配niha及bimasenyo。金田demo私no珠bakari磨tteru事hayoku承知shiteimasu。実ha二三日前行xtsuta時nimoyoku事情wo話shite来mashita」toshitari顔ni述be立teru。suruto今made三人no談話wo分ranunagara傾聴shiteita細君ga「soredemo金田sanha家族中残razu、先月kara大磯he行tteirassharujaarimasenka」to不審souni尋neru。寒月君mokoreniha少shi辟易no体deattaga「sorya妙desuna、doushitandarou」totoboketeiru。kou云u時ni重宝nanoha迷亭君de、話no途切reta時、極rino悪i時、眠kunaxtsuta時、困xtsuta時、donna時demo必zu横合kara飛bi出shitekuru。「先月大磯he行ttamononi両三日前東京de逢unadoha神秘的deii。iwayuru霊no交換dane。相思no情no切na時nihayokusou云u現象ga起rumonoda。choxtsuto聞kuto夢noyoudaga、夢nishitemo現実yoritashikana夢da。奥sannoyouni別ni思imo思waremoshinai苦沙弥君no所he片付ite生涯恋no何物taruwo御解shininaran方niha、御不審momottomodaga……」「ara何wo証拠nisonna事woossharuno。随分軽蔑nasarunone」to細君ha中途kara不意ni迷亭ni切ri付keru。「君daxtsute恋煩inankashita事hanasasoujanaika」to主人mo正面kara細君ni助太刀wosuru。「sorya僕no艶聞nadoha、ikura有ttemominna七十五日以上経過shiteirukara、君方no記憶niha残tteinaikamo知renaiga——実hakoredemo失恋no結果、kono歳ninarumade独身de暮rashiteirundayo」to一順列座no顔wo公平ni見廻wasu。「hohohoho面白i事」to云ttanoha細君de、「馬鹿nishiteiraa」to庭no方wo向itanoha主人dearu。tada寒月君dakeha「doukasono懐旧談wo後学notameni伺itaimonode」to相変razuniyaniyasuru。
「僕nomo大分神秘的de、故小泉八雲先生ni話shitara非常ni受kerunodaga、惜shii事ni先生ha永眠saretakara、実notokoro話su張合monaindaga、sekkakudakara打chi開keruyo。sono代rishimaimade謹聴shinakucchaikenaiyo」to念wo押shiteiyoiyo本文ni取ri掛ru。「回顧suruto今wo去ru事——eeto——何年前dattakana——面倒dakarahobo十五六年前toshiteokou」「冗談janai」to主人ha鼻karafunto息woshita。「大変物覚ega御悪inone」to細君gahiyakashita。寒月君dakeha約束wo守xtsute一言mo云wazuni、早kuatoga聴kitaito云u風wosuru。「何demoaru年no冬no事daga、僕ga越後no国ha蒲原郡筍谷wo通xtsute、蛸壺峠hekakaxtsute、korekaraiyoiyo会津領he出youtosurutokoroda」「妙natokorodana」to主人gamata邪魔wosuru。「damaxtsute聴iteirasshaiyo。面白ikara」to細君ga制suru。「tokoroga日ha暮reru、路ha分razu、腹ha減ru、仕方ganaikara峠no真中niaru一軒屋wo敲ite、korekorekayoukayoushikajikano次第dakara、douka留metekureto云uto、御安i御用desu、saa御上gannasaito裸蝋燭wo僕no顔ni差shitsuketa娘no顔wo見te僕haburuburuto悸etagane。僕hasono時kara恋to云u曲者no魔力wo切実ni自覚shitane」「oyaiyada。sonna山no中nimo美shii人gaarundeshouka」「山daxtsute海daxtsute、奥san、sono娘wo一目anatani見setaito思ukuraidesuyo、文金no高島田ni髪wo結imashitene」「hee-」to細君haakkeni取rareteiru。「這入xtsute見ruto八畳no真中ni大kina囲炉裏ga切tteaxtsute、sono周rini娘to娘no爺santo婆santo僕to四人坐ttandesugane。sazo御腹ga御減rideshouto云imasukara、何demo善ikara早ku食wase給eto請求shitandesu。suruto爺sangasekkakuno御客samadakara蛇飯demo炊ite上geyouto云undesu。saakorekaragaiyoiyo失恋ni取ri掛rutokorodakarashikkarishite聴kitamae」「先生shikkarishite聴ku事ha聴kimasuga、nanbo越後no国daxtsute冬、蛇gaiyashimasumai」「un、sorya一応mottomona質問dayo。shikashikonna詩的na話shininarutosou理窟nibakari拘泥shitehairarenaikarane。鏡花no小説nya雪no中kara蟹ga出tekurujanaika」to云ttara寒月君ha「naruhodo」to云ttakirimata謹聴no態度ni復shita。
「sono時分no僕ha随分悪mono食ino隊長de、蝗、namekuji、赤蛙nadoha食i厭kiteitakurainatokorodakara、蛇飯ha乙da。早速御馳走ninarouto爺sanni返事woshita。sokode爺san囲炉裏no上he鍋wokakete、sono中he米wo入reteguzuguzu煮出shitamonodane。不思議na事nihasono鍋no蓋wo見ruto大小十個bakarino穴gaaiteiru。sono穴kara湯気gapuupuu吹kukara、旨i工夫woshitamonoda、田舎nishiteha感心dato見teiruto、爺sanfuto立xtsute、dokokahe出te行ttagashibarakusuruto、大kina笊wo小脇ni抱i込nde帰xtsute来ta。何気nakukorewo囲炉裏no傍he置itakara、sono中wo覗ite見ruto——itane。長i奴ga、寒imondakara御互nitogurono捲kikurawoyaxtsute塊matteimashitane」「mousonna御話shiha廃shininasaiyo。厭rashii」to細君ha眉ni八no字wo寄seru。「doushitekorega失恋no大源因ninarundakaranakanaka廃semasenya。爺sanhayagate左手ni鍋no蓋wotoxtsute、右手ni例no塊maxtsuta長i奴wo無雑作nitsukamaete、ikinari鍋no中he放ri込nde、sugu上kara蓋woshitaga、sasugano僕mosono時bakarihahaxtsuto息no穴ga塞ttakato思ttayo」「mou御yameninasaiyo。気味no悪rui」to細君shikirini怖gatteiru。「mou少shide失恋ninarukarashibaraku辛抱shiteirasshai。suruto一分立tsuka立tanaiuchini蓋no穴kara鎌首gahyoito一tsu出mashitanoniha驚rokimashitayo。yaa出tanato思uto、隣no穴karamomatahyoito顔wo出shita。mata出tayoto云uuchi、achirakaramo出ru。kochirakaramo出ru。toutou鍋中蛇no面darakeninatteshimaxtsuta」「nande、sonnani首wo出sundai」「鍋no中ga熱ikara、苦shimagireni這i出soutosurunosa。yagate爺sanha、mouyokarou、引xtsu張rasshitoka何toka云uto、婆sanhahaa-to答eru、娘haaito挨拶woshite、名々ni蛇no頭wo持tteguito引ku。肉ha鍋no中ni残ruga、骨dakeha奇麗ni離rete、頭wo引kuto共ni長inoga面白iyouni抜ke出shitekuru」「蛇no骨抜kidesune」to寒月君ga笑inagara聞kuto「全kuno事骨抜da、器用na事woyarujanaika。sorekara蓋wo取xtsute、杓子demoxtsute飯to肉wo矢鱈ni掻ki交zete、saa召shi上gareto来ta」「食ttanokai」to主人ga冷淡ni尋neruto、細君ha苦i顔woshite「mou廃shininasaiyo、胸ga悪rukuxtsute御飯mo何motaberareyashinai」to愚痴wokobosu。「奥sanha蛇飯wo召shi上garankara、sonna事woossharuga、maa一遍tabetego覧nasai、ano味bakariha生涯忘reraremasenze」「oo、iyada、誰ga食berumondesuka」「sokode充分御饌mo頂戴shi、寒samo忘rerushi、娘no顔mo遠慮naku見rushi、mou思ioku事hanaito考eteiruto、御休minasaimashito云unode、旅no労remoaru事dakara、仰ni従xtsute、gororito横ninaruto、suman訳daga前後wo忘却shite寝teshimaxtsuta」「sorekaradounasaimashita」to今度ha細君no方kara催促suru。「sorekara明朝ninaxtsute眼wo覚shitekaraga失恋desaa」「doukanasattandesuka」「ie別nidoumoshiyashimasengane。朝起kite巻煙草wofukashinagara裏no窓kara見teiruto、向uno筧no傍de、薬缶頭ga顔wo洗tteirundesaa」「爺sanka婆sanka」to主人ga聞ku。「soregasa、僕nimo識別shinikukattakara、shibaraku拝見shiteite、sono薬缶gakochirawo向ku段ninaxtsute驚roitane。sorega僕no初恋woshita昨夜no娘nandamono」「daxtsute娘ha島田ni結tteirutosaxtsuki云ttajanaika」「前夜ha島田sa、shikamo見事na島田sa。tokoroga翌朝ha丸薬缶sa」「人wo馬鹿nishiteiraa」to主人ha例niyoxtsute天井no方he視線wosorasu。「僕mo不思議no極内心少々怖kunattakara、nao余所nagara容子wo窺tteiruto、薬缶hayouyaku顔wo洗i了xtsute、傍eno石no上ni置iteaxtsuta高島田no鬘wo無雑作ni被xtsute、sumashiteuchihe這入ttandenaruhodoto思xtsuta。naruhodotoha思ttayounamononosono時kara、toutou失恋no果敢naki運命wokakotsu身tonatteshimaxtsuta」「kudaranai失恋moattamonda。nee、寒月君、soredakara、失恋demo、konnani陽気de元気gaiindayo」to主人ga寒月君ni向xtsute迷亭君no失恋wo評suruto、寒月君ha「shikashisono娘ga丸薬缶denakuttemedetaku東京hedemo連rete御帰rininattara、先生hanao元気kamo知remasenyo、tonikakusekkakuno娘ga禿deattanoha千秋no恨事desunee。sorenishitemo、sonna若i女gadoushite、毛ga抜keteshimattandeshou」「僕mosorenitsuitehadandan考etandaga全ku蛇飯wo食i過gitaseini相違naito思u。蛇飯tee奴hanoboserukarane」「shikashianataha、dokomo何tomonakute結構degozaimashitane」「僕ha禿nihanarazunisundaga、sono代rinikono通risono時kara近眼ninarimashita」to金縁no眼鏡wotottehankechide叮嚀ni拭iteiru。shibarakushite主人ha思i出shitayouni「全体dokoga神秘的nandai」to念notameni聞ite見ru。「ano鬘hadokode買ttanoka、拾ttanokadou考etemo未dani分ranaikarasokoga神秘sa」to迷亭君hamata眼鏡wo元nogotoku鼻no上hekakeru。「marude噺shi家no話wo聞kuyoudegozansune」toha細君no批評deaxtsuta。
　迷亭no駄弁mokorede一段落wo告getakara、mouyamerukato思inohoka、先生ha猿轡demo嵌merarenaiuchihatoutei黙tteiru事ga出来nu性to見ete、mata次noyouna事woshaberi出shita。
「僕no失恋mo苦i経験daga、ano時ano薬缶wo知razuni貰ttaga最後生涯no目障rininarundakara、yoku考enaito険呑dayo。結婚nankaha、izato云u間際ninaxtsute、飛ndatokoroni傷口ga隠reteirunowo見出su事gaaru者dakara。寒月君nadomosonnani憧憬shitari※※shitari独ridemuzukashigaranaide、篤to気wo落chitsukete珠wo磨rugaiiyo」toiyani異見meita事wo述beruto、寒月君ha「eenarubeku珠bakari磨tteitaindesuga、向udesousasenaindakara弱ri切rimasu」towazato辟易shitayouna顔付wosuru。「sousa、君nadoha先方ga騒gi立terundaga、中niha滑稽nanogaaruyo。ano図書館he小便woshini来ta老梅君nadoninarutosukoburu奇dakarane」「donna事woshitandai」to主人ga調子duite承waru。「naani、kou云u訳sa。先生sono昔静岡no東西館he泊xtsuta事gaarunosa。——taxtsuta一to晩daze——soredesono晩sugunisokono下女ni結婚wo申shi込ndanosa。僕mo随分呑気daga、madaarehodoniha進化shinai。mottomosono時分niha、ano宿屋ni御夏santo云u有名na別嬪gaite老梅君no座敷he出tanogachoudosono御夏sannanodakara無理hanaigane」「無理ganaidokoroka君no何toka峠tomarude同jijanaika」「少shi似teirune、実wo云uto僕to老梅tohasonnani差異hanaikarana。tonikaku、sono御夏sanni結婚wo申shi込nde、mada返事wo聞kanaiuchini水瓜ga食itakunattandagane」「何daxtsute？」to主人ga不思議na顔wosuru。主人bakaridehanai、細君mo寒月mo申shi合setayouni首wohinettechoxtsuto考ete見ru。迷亭ha構wazudondon話wo進行saseru。「御夏sanwo呼nde静岡ni水瓜haarumaikato聞kuto、御夏sanga、nanbo静岡daxtsute水瓜kuraihaarimasuyoto、御盆ni水瓜wo山盛rinishite持ttekuru。sokode老梅君食ttasouda。山盛rino水瓜wokotogotoku平ragete、御夏sanno返事wo待tteiruto、返事no来naiuchini腹ga痛mi出shitene、u-nu-nto唸ttaga少shimo利目ganaikaramata御夏sanwo呼nde今度ha静岡ni医者haarumaikato聞itara、御夏sangamata、nanbo静岡daxtsute医者kuraihaarimasuyoto云xtsute、天地玄黄tokaiu千字文wo盗ndayouna名前nodokutoruwo連rete来ta。翌朝ninaxtsute、腹no痛mimo御蔭detoretearigataito、出立suru十五分前ni御夏sanwo呼nde、昨日申shi込nda結婚事件no諾否wo尋neruto、御夏sanha笑inagara静岡niha水瓜moarimasu、御医者moarimasuga一夜作rino御嫁haarimasenyoto出te行ttakiri顔wo見senakattasouda。sorekara老梅君mo僕同様失恋ninaxtsute、図書館heha小便wosuruhoka来nakunattandaxtsute、考eruto女ha罪na者dayo」to云uto主人gaitsuninaku引ki受kete「本当nisouda。sendattemyusseno脚本wo読ndarasonouchino人物ga羅馬no詩人wo引用shitekonna事wo云tteita。——羽yori軽i者ha塵dearu。塵yori軽imonoha風dearu。風yori軽i者ha女dearu。女yori軽imonoha無dearu。——yoku穿tterudarou。女nanka仕方ganai」to妙natokorode力味nde見seru。korewo承xtsuta細君ha承知shinai。「女no軽inogaikenaitoossharukeredomo、男no重indaxtsute好i事hanaideshou」「重ita、donna事da」「重ito云una重i事desuwa、anatanoyounanodesu」「俺ganande重i」「重ijaarimasenka」to妙na議論ga始maru。迷亭ha面白souni聞iteitaga、yagate口wo開ite「sou赤kunaxtsute互ni弁難攻撃wosurutokoroga夫婦no真相to云umonokana。doumo昔no夫婦nantemonohamarude無意味namonodattani違inai」tohiyakasunodaka賞merunodaka曖昧na事wo言ttaga、soredeyameteoitemo好i事womata例no調子de布衍shite、下nogotoku述berareta。
「昔ha亭主ni口返答nankashita女ha、一人monakattandaxtsute云uga、sorenara唖wo女房nishiteiruto同ji事de僕nadoha一向arigatakunai。yappari奥sannoyounianataha重ijaarimasenkatoka何toka云warete見taine。同ji女房wo持tsukurainara、tamaniha喧嘩no一tsu二tsushinakuccha退屈deshiyouganaikarana。僕no母nadoto来tara、oyajino前he出tehaitoheide持chi切tteitamonoda。soushite二十年moisshoninatteiruuchini寺参riyorihokani外he出ta事ganaito云undakara情kenaijanaika。mottomo御蔭de先祖代々no戒名hakotogotoku暗記shiteiru。男女間no交際dattesousa、僕no小供no時分nadoha寒月君noyouni意中no人to合奏woshitari、霊no交換woyaxtsute朦朧体de出合xtsute見tarisuru事hatoutei出来nakaxtsuta」「御気no毒様de」to寒月君ga頭wo下geru。「実ni御気no毒sa。shikamosono時分no女ga必zushimo今no女yori品行gaiito限rankarane。奥san近頃ha女学生ga堕落shitano何danotoyakamashiku云imasugane。nani昔hakoreyori烈shikattandesuyo」「soudeshouka」to細君ha真面目dearu。「soudesutomo、出鱈目janai、chanto証拠gaarukara仕方gaarimasenya。苦沙弥君、君mo覚eteirukamo知renga僕等no五六歳no時madeha女no子wo唐茄子noyouni籠he入rete天秤棒de担ide売ttearuitamonda、nee君」「僕hasonna事ha覚eteoran」「君no国jadoudaka知ranaiga、静岡jatashikanisoudaxtsuta」「masaka」to細君ga小sai声wo出suto、「本当desuka」to寒月君ga本当rashikaranu様子de聞ku。
「本当sa。現ni僕nooyajiga価wo付keta事gaaru。sono時僕ha何demo六tsukuraidattarou。oyajitoisshoni油町kara通町he散歩ni出ruto、向ukara大kina声woshite女no子hayoshikana、女no子hayoshikanato怒鳴ttekuru。僕等gachoudo二丁目no角he来ruto、伊勢源to云u呉服屋no前desono男ni出xtsu食washita。伊勢源to云unoha間口ga十間de蔵ga五tsu戸前axtsute静岡第一no呉服屋da。今度行ttara見te来給e。今demo歴然to残tteiru。立派nauchida。sono番頭ga甚兵衛to云ttene。itsudemo御袋ga三日前ni亡kunarimashitato云uyouna顔woshite帳場no所he控eteiru。甚兵衛君no隣riniha初santoiu二十四五no若i衆ga坐tteiruga、kono初sangamata雲照律師ni帰依shite三七二十一日no間蕎麦湯dakede通shitato云uyouna青i顔woshiteiru。初sanno隣riga長dondekoreha昨日火事de焚ki出saretakanogotoku愁然to算盤ni身wo凭shiteiru。長donto併nde……」「君ha呉服屋no話wosurunoka、人売rino話wosurunoka」「sousou人売rino話shiwoyatteitandaxtsuke。実hakono伊勢源nitsuitemosukoburu奇譚gaarundaga、soreha割愛shite今日ha人売ridakenishiteokou」「人売rimotsuideniyamerugaii」「doushitekorega二十世紀no今日to明治初年頃no女子no品性no比較nitsuite大naru参考ninaru材料dakara、sonnani容易kuyamerarerumonoka——sorede僕gaoyajito伊勢源no前madekuruto、例no人売rigaoyajiwo見te旦那女no子no仕舞物hadoudesu、安ku負keteokukara買tteokunnasaito云inagara天秤棒wooroshite汗wo拭iteirunosa。見ruto籠no中niha前ni一人後roni一人両方tomo二歳bakarino女no子ga入retearu。oyajihakono男ni向xtsute安kereba買ttemoiiga、moukoregirikaito聞kuto、hee生憎今日haminna売ri尽shitetaxtsuta二tsuninacchimaimashita。docchidemo好ikara取ttokunnasainato女no子wo両手de持xtsute唐茄子ka何zonoyounioyajino鼻no先he出suto、oyajihaponponto頭wo叩ite見te、hahaakanarina音dato云xtsuta。sorekaraiyoiyo談判ga始maxtsute散々価切xtsuta末oyajiga、買ttemo好iga品hatashikadarounato聞kuto、ee前no奴ha始終見teirukara間違haarimasengane後roni担ideru方ha、何shiro眼ganaindesukara、kotoniyorutohibiga入tterukamo知remasen。koitsuno方nara受ke合enai代rini価段wo引iteokimasuto云xtsuta。僕hakono問答wo未dani記憶shiteirundagasono時小供心ni女to云umonohanaruhodo油断nonaranaimonodato思ttayo。——shikashi明治三十八年no今日konna馬鹿na真似woshite女no子wo売ttearukumonomonashi、眼wo放shite後rohe担ida方ha険呑danadoto云u事mo聞kanaiyouda。dakara、僕no考dehayahari泰西文明no御蔭de女no品行moyohodo進歩shitamonodarouto断定surunodaga、doudarou寒月君」
　寒月君ha返事wosuru前nimazu鷹揚na咳払wo一tsushite見setaga、sorekarawazato落chitsuita低i声de、konna観察wo述berareta。「kono頃no女ha学校no行ki帰riya、合奏会ya、慈善会ya、園遊会de、choito買xtsute頂戴na、araoiya？　nadoto自分de自分wo売riniaruiteimasukara、sonna八百屋noo余riwo雇xtsute、女no子hayoshika、nante下品na依托販売woyaru必要hanaidesuyo。人間ni独立心ga発達shitekuruto自然konna風ninarumonodesu。老人nanzohairanu取越苦労woshite何tokakatoka云imasuga、実際wo云utokorega文明no趨勢desukara、私nadoha大ni喜bashii現象dato、hisokani慶賀no意wo表shiteirunodesu。買u方daxtsute頭wo敲ite品物ha確kakanante聞kuyouna野暮ha一人moinaindesukarasono辺ha安心namonodesaa。matakono複雑na世no中ni、sonna手数wosuru日nyaa、際限gaarimasenkarane。五十ninattaxtsute六十ninattaxtsute亭主wo持tsu事mo嫁ni行ku事mo出来yashimasen」寒月君ha二十世紀no青年dakeaxtsute、大ni当世流no考wo開陳shiteoite、敷島no煙wofuu-to迷亭先生no顔no方he吹ki付keta。迷亭ha敷島no煙kuraide辟易suru男dehanai。「仰seno通ri方今no女生徒、令嬢nadoha自尊自信no念kara骨mo肉mo皮made出来teite、何demo男子ni負kenaitokoroga敬服no至rida。僕no近所no女学校no生徒nadoto来taraeraimonodaze。筒袖wo穿ite鉄棒hebura下garukara感心da。僕ha二階no窓kara彼等no体操wo目撃surutanbini古代希臘no婦人wo追懐suruyo」「mata希臘ka」to主人ga冷笑suruyouni云i放tsuto「doumo美na感jinosurumonoha大抵希臘kara源wo発shiteirukara仕方ganai。美学者to希臘tohatoutei離rerarenaiyane。——kotoniano色no黒i女学生ga一心不乱ni体操woshiteirutokorowo拝見suruto、僕haitsudemo Agnodice no逸話wo思i出sunosa」to物知ri顔nishaberi立teru。「matamuzukashii名前ga出te来mashitane」to寒月君ha依然toshiteniyaniyasuru。「Agnodice haerai女dayo、僕ha実ni感心shitane。当時亜典no法律de女ga産婆wo営業suru事wo禁jiteaxtsuta。不便na事sa。Agnodice dattesono不便wo感zurudaroujanaika」「何dai、sono——何toka云unoha」「女sa、女no名前dayo。kono女gatsuratsura考eruniha、doumo女ga産婆ninarenainoha情kenai、不便極maru。doukashite産婆ninaritaimonda、産婆ninaru工夫haarumaikato三日三晩手wo拱ite考e込ndane。choudo三日目no暁方ni、隣no家de赤n坊gaogyaato泣ita声wo聞ite、unsoudato豁然大悟shite、sorekara早速長i髪wo切xtsute男no着物wokite Hierophilus no講義wokikini行xtsuta。首尾yoku講義wokiki終sete、mou大丈夫to云utokorodemoxtsute、iyoiyo産婆wo開業shita。tokoroga、奥san流行rimashitane。achirademoogyaato生rerukochirademoogyaato生reru。soregaminna Agnodice no世話nandakara大変儲kaxtsuta。tokoroga人間万事塞翁no馬、七転bi八起ki、弱ri目ni祟ri目de、tsuikono秘密ga露見ni及ndetsuini御上no御法度wo破ttato云utokorode、重ki御仕置ni仰setsukeraresouninarimashita」「marude講釈見tayoudesu事」「nakanaka旨ideshou。tokoroga亜典no女連ga一同連署shite嘆願ni及ndakara、時no御奉行mosou木de鼻wo括ttayouna挨拶mo出来zu、tsuini当人ha無罪放免、korekarahatatoi女taritomo産婆営業勝手tarubeki事to云u御布令sae出temedetaku落着wo告gemashita」「yokuiroirona事wo知tteirassharunone、感心nee」「ee大概no事ha知tteimasuyo。知ranainoha自分no馬鹿na事kurainamonodesu。shikashisoremo薄々ha知ttemasu」「hohohoho面白i事bakari……」to細君相形wo崩shite笑tteiruto、格子戸noberuga相変razu着keta時to同jiyouna音wo出shite鳴ru。「oyamata御客様da」to細君ha茶no間he引ki下garu。細君to入re違ini座敷he這入xtsute来tamonoha誰kato思ttarago存jino越智東風君deaxtsuta。
　kokohe東風君saekureba、主人no家he出入suru変人hakotogotoku網羅shi尽shitatomade行kazutomo、少nakutomo吾輩no無聊wo慰muruni足ruhodono頭数ha御揃ninattato云wanebanaranu。korede不足wo云tteha勿体nai。運悪rukuhokano家he飼waretaga最後、生涯人間中nikakaru先生方ga一人demoaroutosae気ga付kazuni死ndeshimaukamo知renai。幸nishite苦沙弥先生門下no猫児tonaxtsute朝夕虎皮no前ni侍berunode先生ha無論no事迷亭、寒月乃至東風nadoto云u広i東京nisaeamari例nonai一騎当千no豪傑連no挙止動作wo寝nagara拝見surunoha吾輩nitoxtsute千載一遇no光栄dearu。御蔭様dekono暑inoni毛袋detsutsumareteiruto云u難儀mo忘rete、面白ku半日wo消光suru事ga出来runoha感謝no至ridearu。dousekoredake集mareba只事dehasumanai。何ka持chi上garudarouto襖no陰kara謹nde拝見suru。
「doumogo無沙汰wo致shimashita。shibaraku」to御辞儀wosuru東風君no顔wo見ruto、先日nogotokuyahari奇麗ni光tteiru。頭dakede評suruto何ka緞帳役者noyounimo見eruga、白i小倉no袴nogowagowasurunowo御苦労nimo鹿爪rashiku穿iteirutokoroha榊原健吉no内弟子toshika思enai。従xtsute東風君no身体de普通no人間rashiitokoroha肩kara腰madeno間dakedearu。「iya暑inoni、yoku御出掛dane。saazuxtsuto、kocchihe通ritamae」to迷亭先生ha自分no家rashii挨拶wosuru。「先生niha大分久shiku御目nikakarimasen」「sousa、tashikakono春no朗読会giridattane。朗読会to云eba近頃hayahari御盛kane。sono後御宮nyanarimasenka。areha旨kattayo。僕ha大ni拍手shitaze、君気ga付itetakai」「ee御蔭de大kini勇気ga出mashite、toutoushimaimade漕gitsukemashita」「今度haitsu御催shigaarimasuka」to主人ga口wo出su。「七八両月ha休nde九月niha何ka賑yakaniyaritaito思tteorimasu。何ka面白i趣向hagozaimasumaika」「sayou」to主人ga気nonai返事wosuru。「東風君僕no創作wo一tsuyaranaika」to今度ha寒月君ga相手ninaru。「君no創作nara面白imonodarouga、一体何kane」「脚本sa」to寒月君ganarubeku押shiwo強ku出ruto、案nogotoku、三人hachoxtsuto毒気wonukarete、申shi合setayouni本人no顔wo見ru。「脚本haerai。喜劇kai悲劇kai」to東風君ga歩wo進meruto、寒月先生nao澄shi返xtsute「nani喜劇demo悲劇demonaisa。近頃ha旧劇toka新劇toka大部yakamashiikara、僕mo一tsu新機軸wo出shite俳劇to云unowo作xtsute見tanosa」「俳劇tadonnamonodai」「俳句趣味no劇to云unowo詰mete俳劇no二字nishitanosa」to云uto主人mo迷亭mo多少煙ni捲karete控eteiru。「soredesono趣向to云unoha？」to聞ki出shitanohayahari東風君dearu。「根ga俳句趣味karakurunodakara、amari長tarashikuxtsute、毒悪nanohayokunaito思xtsute一幕物nishiteoita」「naruhodo」「mazu道具立tekara話suga、koremo極簡単nanogaii。舞台no真中he大kina柳wo一本植e付ketene。sorekarasono柳no幹kara一本no枝wo右no方henuxtsuto出sasete、sono枝he烏wo一羽tomaraseru」「烏gajittoshiteirebaiiga」to主人ga独ri言noyouni心配shita。「何wakeha有rimasen、烏no足wo糸de枝he縛ri付keteokundesu。desono下he行水盥wo出shimashitene。美人ga横向kininaxtsute手拭wo使tteirundesu」「soitsuha少shidekadandane。第一誰gasono女ninarundai」to迷亭ga聞ku。「何koremosugu出来masu。美術学校nomoderuwo雇ttekurundesu」「sorya警視庁gayakamashiku云isoudana」to主人hamata心配shiteiru。「daxtsute興行saeshinakereba構wanjaarimasenka。sonna事wotoyakaku云xtsuta日nya学校de裸体画no写生nanza出来kkoarimasen」「shikashiareha稽古notamedakara、tada見teirunotoha少shi違uyo」「先生方gasonna事wo云xtsuta日niha日本momada駄目desu。絵画daxtsute、演劇daxtsute、onnaji芸術desu」to寒月君大ini気焔wo吹ku。「maa議論haiiga、sorekaradousurunodai」to東風君、kotoniyoruto、yaru了見to見ete筋wo聞kitagaru。「tokorohe花道kara俳人高浜虚子gasutekkiwo持xtsute、白i灯心入rino帽子wo被xtsute、透綾no羽織ni、薩摩飛白no尻端折rino半靴to云ukoshiraede出tekuru。着付keha陸軍no御用達見tayoudakeredomo俳人dakaranarubeku悠々toshite腹no中deha句案ni余念nonai体dearukanakucchaikenai。sorede虚子ga花道wo行ki切tteiyoiyo本舞台ni懸xtsuta時、futo句案no眼woagete前面wo見ruto、大kina柳gaaxtsute、柳no影de白i女ga湯wo浴biteiru、haxtsuto思xtsute上wo見ruto長i柳no枝ni烏ga一羽tomaxtsute女no行水wo見下roshiteiru。sokode虚子先生大ni俳味ni感動shitato云u思i入rega五十秒bakariaxtsute、行水no女ni惚reru烏kanato大kina声de一句朗吟surunowo合図ni、拍子木wo入rete幕wo引ku。——doudarou、kou云u趣向ha。御気ni入rimasenkane。君御宮ninaruyori虚子ninaru方gayohodoiize」東風君ha何daka物足ranuto云u顔付de「anmari、akkenaiyouda。mou少shi人情wo加味shita事件ga欲shiiyouda」to真面目ni答eru。今made比較的otonashikushiteita迷亭hasouitsumademodamatteiruyouna男dehanai。「tattasoredakede俳劇hasusamajiine。上田敏君no説niyoruto俳味toka滑稽toka云umonoha消極的de亡国no音dasoudaga、敏君dakeatteumai事wo云ttayo。sonnatsumaranai物woyaxtsute見給e。sorekoso上田君kara笑warerubakarida。第一劇daka茶番daka何dakaamari消極的de分ranaijanaika。失礼daga寒月君hayahari実験室de珠wo磨iteru方gaii。俳劇nanzo百作ttaxtsute二百作ttaxtsute、亡国no音ja駄目da」寒月君ha少々憤toshite、「sonnani消極的deshouka。私hanakanaka積極的natsumorinandesuga」docchidemo構wan事wo弁解shikakeru。「虚子gadesune。虚子先生ga女ni惚reru烏kanato烏wo捕ete女ni惚resashitatokoroga大ni積極的darouto思imasu」「korya新説dane。是非御講釈wo伺gaimashou」「理学士toshite考ete見ruto烏ga女ni惚rerunadoto云unoha不合理deshou」「gomottomo」「sono不合理na事wo無雑作ni言i放xtsute少shimo無理ni聞emasen」「soukashira」to主人ga疑xtsuta調子de割ri込ndaga寒月ha一向頓着shinai。「naze無理ni聞enaikato云uto、koreha心理的ni説明surutoyoku分rimasu。実wo云uto惚rerutoka惚renaitoka云unoha俳人sono人ni存suru感情de烏toha没交渉no沙汰dearimasu。shikarutokoroano烏ha惚reterunato感jirunoha、tsumari烏gadounokounoto云u訳janai、必竟自分ga惚reteirundesaa。虚子自身ga美shii女no行水shiteirutokorowo見tehaxtsuto思u途端nizuxtsuto惚re込ndani相違naidesu。saa自分ga惚reta眼de烏ga枝no上de動kimoshinaide下wo見tsumeteirunowo見tamonodakara、hahaa、aitsumo俺to同jiku参tterunato癇違iwoshitanodesu。癇違iniha相違naidesugasokoga文学的dekatsu積極的natokoronandesu。自分dake感jita事wo、断rimonaku烏no上ni拡張shite知ran顔woshitesumashiteirutokoronanzoha、yohodo積極主義jaarimasenka。doudesu先生」「naruhodo御名論dane、虚子ni聞kashitara驚kuni違inai。説明dakeha積極daga、実際ano劇woyarareta日niha、見物人hatashikani消極ninaruyo。nee東風君」「heedoumo消極過giruyouni思imasu」to真面目na顔woshite答eta。
　主人ha少々談話no局面wo展開shite見takunattato見ete、「doudesu、東風san、近頃ha傑作moarimasenka」to聞kuto東風君ha「ie、別段koreto云xtsute御目nikakeruhodonomonomo出来masenga、近日詩集wo出shite見youto思imashite——稿本wo幸i持xtsute参rimashitakara御批評wo願imashou」to懐kara紫no袱紗包wo出shite、sono中kara五六十枚hodono原稿紙no帳面wo取ri出shite、主人no前ni置ku。主人hamottomorashii顔woshite拝見to云xtsute見ruto第一頁ni

世no人ni似zuaekani見e給u
　　　富子嬢ni捧gu

to二行nikaitearu。主人hachoxtsuto神秘的na顔woshiteshibaraku一頁wo無言nomama眺meteirunode、迷亭ha横合kara「何dai新体詩kane」to云inagara覗ki込nde「yaa、捧getane。東風君、思i切xtsute富子嬢ni捧getanohaerai」toshikirini賞meru。主人hanao不思議souni「東風san、kono富子to云unoha本当ni存在shiteiru婦人nanodesuka」to聞ku。「hee、kono前迷亭先生togoisshoni朗読会he招待shita婦人no一人desu。tsuikono御近所ni住ndeorimasu。実hatada今詩集wo見seyouto思ttechoxtsuto寄xtsute参rimashitaga、生憎先月kara大磯he避暑ni行xtsute留守deshita」to真面目kusaxtsute述beru。「苦沙弥君、korega二十世紀nandayo。sonna顔woshinaide、早ku傑作demo朗読surusa。shikashi東風君kono捧ge方ha少shimazukattane。konoaekanito云u雅言ha全体何to言u意味dato思tterukane」「蚊弱itokatayowakuto云u字dato思imasu」「naruhodosoumo取ren事hanaiga本来no字義wo云uto危u気nito云u事daze。dakara僕narakouha書kanaine」「dou書itaramoxtsuto詩的ninarimashou」「僕narakousa。世no人ni似zuaekani見e給u富子嬢no鼻no下ni捧gutosurune。wazukani三字noyukisatsudaga鼻no下gaarunotonainotodeha大変感jini相違gaaruyo」「naruhodo」to東風君ha解shikanetatokorowo無理ni納得shita体nimotenasu。
　主人ha無言nomamayouyaku一頁wohagutteiyoiyo巻頭第一章wo読mi出su。

倦njite薫zuru香裏ni君no
霊ka相思no煙notanabiki
oo我、aa我、辛kikono世ni
amaku得teshika熱ki口duke

「koreha少々僕niha解shikaneru」to主人ha嘆息shinagara迷亭ni渡su。「koreha少々振i過giteru」to迷亭ha寒月ni渡su。寒月ha「naaaruhodo」to云xtsute東風君ni返su。
「先生御分rininarannohagomottomode、十年前no詩界to今日no詩界toha見違eruhodo発達shiteorimasukara。kono頃no詩ha寝転nde読ndari、停車場de読ndehatoutei分riyouganainode、作xtsuta本人desura質問wo受keruto返答ni窮suru事gayokuarimasu。全kuinsupire-shonde書kunode詩人hasono他niha何等no責任monainodesu。註釈ya訓義ha学究noyaru事de私共no方deha頓to構imasen。sendattemo私no友人de送籍to云u男ga一夜toiu短篇wokakimashitaga、誰ga読ndemo朦朧toshite取ri留megatsukanainode、当人ni逢xtsute篤to主意noarutokorowo糺shite見tanodesuga、当人mosonna事ha知ranaiyoto云xtsute取ri合wanainodesu。全kusono辺ga詩人no特色kato思imasu」「詩人kamo知renaiga随分妙na男desune」to主人ga云uto、迷亭ga「馬鹿dayo」to単簡ni送籍君wo打chi留meta。東風君hakoredakedehamada弁ji足rinai。「送籍ha吾々仲間nouchidemo取除kedesuga、私no詩modouka心持chisono気de読ndeitadakitainode。kotoni御注意wo願itainohakarakikono世to、amaki口duketo対wotottatokoroga私no苦心desu」「yohodo苦心wonasuxtsuta痕迹ga見emasu」「amaitokaraito反照surutokoronanka十七味調唐辛子調de面白i。全ku東風君独特no伎倆de敬々服々no至rida」toshikirini正直na人womaze返shite喜ndeiru。
　主人ha何to思ttaka、fuito立xtsute書斎no方he行ttagayagate一枚no半紙wo持xtsute出tekuru。「東風君no御作mo拝見shitakara、今度ha僕ga短文wo読nde諸君no御批評wo願ou」toisasaka本気no沙汰dearu。「天然居士no墓碑銘naramou二三遍拝聴shitayo」「maa、damatteinasai。東風san、koreha決shite得意nomonodehaarimasenga、honno座興desukara聴ite下sai」「是非伺gaimashou」「寒月君motsuideni聞ki給e」「tsuidedenakutemo聴kimasuyo。長i物janaideshou」「僅々六十余字sa」to苦沙弥先生iyoiyo手製no名文wo読mi始meru。
「大和魂！　to叫nde日本人ga肺病yaminoyouna咳woshita」
「起shi得te突兀desune」to寒月君gahomeru。
「大和魂！　to新聞屋ga云u。大和魂！　to掏摸ga云u。大和魂ga一躍shite海wo渡xtsuta。英国de大和魂no演説wosuru。独逸de大和魂no芝居wosuru」
「naruhodokorya天然居士以上no作da」to今度ha迷亭先生gasori返xtsute見seru。
「東郷大将ga大和魂wo有tteiru。肴屋no銀sanmo大和魂wo有tteiru。詐偽師、山師、人殺shimo大和魂wo有tteiru」
「先生sokohe寒月mo有tteirutotsukete下sai」
「大和魂hadonnamonokato聞itara、大和魂sato答ete行ki過gita。五六間行ttekaraehento云u声ga聞koeta」
「sono一句ha大出来da。君hanakanaka文才gaarune。sorekara次no句ha」
「三角namonoga大和魂ka、四角namonoga大和魂ka。大和魂ha名前no示sugotoku魂dearu。魂dearukara常nifurafurashiteiru」
「先生daibu面白ugozaimasuga、chito大和魂ga多過gihashimasenka」to東風君ga注意suru。「賛成」to云ttanoha無論迷亭dearu。
「誰mo口nisenu者hanaiga、誰mo見tamonohanai。誰mo聞ita事haaruga、誰mo遇xtsuta者ganai。大和魂hasore天狗no類ka」
　主人ha一結杳然to云utsumoride読mi終ttaga、sasugano名文moamari短ka過girunoto、主意gadokoniarunoka分rikanerunode、三人hamadaatogaaru事to思xtsute待tteiru。ikura待tteitemo、untomo、suntomo、云wanainode、最後ni寒月ga「soregiridesuka」to聞kuto主人ha軽ku「un」to答eta。unha少shi気楽過giru。
　不思議na事ni迷亭hakono名文ni対shite、itsumonoyouniamari駄弁wo振wanakattaga、yagate向ki直xtsute、「君mo短篇wo集mete一巻toshite、soushite誰kani捧getehadouda」to聞ita。主人ha事monageni「君ni捧geteyarouka」to聴kuto迷亭ha「真平da」to答etagiri、先刻細君ni見sebirakashita鋏wochokichoki云washite爪wototteiru。寒月君ha東風君ni向xtsute「君haano金田no令嬢wo知tterunokai」to尋neru。「kono春朗読会he招待shitekara、懇意ninattesorekaraha始終交際woshiteiru。僕haano令嬢no前he出ruto、何tonaku一種no感ni打tarete、当分nouchiha詩wo作ttemo歌wo詠ndemo愉快ni興ga乗xtsute出te来ru。kono集中nimo恋no詩ga多inoha全kuaa云u異性no朋友karainsupire-shonwo受kerukaradarouto思u。sorede僕haano令嬢ni対shiteha切実ni感謝no意wo表shinakerebanarankarakono機wo利用shite、waga集wo捧geru事nishitanosa。昔shikara婦人ni親友nonaimonode立派na詩wokaitamonohanaisouda」「soukanaa」to寒月君ha顔no奥de笑inagara答eta。ikura駄弁家no寄合demosou長kuha続kanmonoto見ete、談話no火no手ha大分下火ninaxtsuta。吾輩mo彼等no変化naki雑談wo終日聞kanebanaranu義務monaikara、失敬shite庭he蟷螂wo探shini出ta。梧桐no緑wo綴ru間kara西ni傾ku日ga斑rani洩rete、幹nihatsukutsuku法師ga懸命ninaiteiru。晩hakotoniyoruto一雨kakarukamo知renai。

七

　吾輩ha近頃運動wo始meta。猫no癖ni運動nante利ita風dato一概ni冷罵shi去ru手合nichoxtsuto申shi聞keruga、sou云u人間dattetsui近年madeha運動no何者taruwo解sezuni、食xtsute寝runowo天職noyouni心得teitadehanaika。無事是貴人toka称ete、懐手woshite座布団kara腐rekakaxtsuta尻wo離sazaruwomoxtsute旦那no名誉to脂下xtsute暮shitanoha覚eteiruhazuda。運動woshirono、牛乳wo飲meno冷水wo浴birono、海no中he飛bi込meno、夏ninattara山no中he籠xtsute当分霞wo食enotokudaranu注文wo連発suruyouninattanoha、西洋kara神国he伝染shishita輓近no病気de、yaharipesuto、肺病、神経衰弱no一族to心得teiikuraida。mottomo吾輩ha去年生retabakaride、当年toxtsute一歳dakara人間gakonna病気ni罹ri出shita当時no有様ha記憶ni存shiteoran、nominarazusono砌riha浮世no風中nifuwatsuiteoranakattani相違naiga、猫no一年ha人間no十年ni懸ke合uto云ttemoyoroshii。吾等no寿命ha人間yori二倍mo三倍mo短ini係razu、sono短日月no間ni猫一疋no発達ha十分仕rutokorowomoxtsute推論suruto、人間no年月to猫no星霜wo同ji割合ni打算surunohahanahadashiki誤謬dearu。第一、一歳何ヵ月ni足ranu吾輩gakonokuraino見識wo有shiteirunodemo分rudarou。主人no第三女nadoha数e年de三tsudasoudaga、智識no発達kara云uto、iyahaya鈍imonoda。泣ku事to、寝小便wosuru事to、oppaiwo飲mu事yorihokani何nimo知ranai。世wo憂i時wo憤ru吾輩nadoni較beruto、karatawainonai者da。soredakara吾輩ga運動、海水浴、転地療養no歴史wo方寸nouchini畳mi込ndeitaxtsute毫mo驚kuni足rinai。koreshikino事womoshi驚roku者gaattanara、soreha人間to云u足no二本足rinai野呂間ni極tteiru。人間ha昔kara野呂間dearu。dearukara近頃ni至xtsute漸々運動no功能wo吹聴shitari、海水浴no利益wo喋々shite大発明noyouni考erunodearu。吾輩nadoha生renai前karasonokuraina事hachanto心得teiru。第一海水ganaze薬ninarukato云ebachoxtsuto海岸he行kebasugu分ru事janaika。anna広i所ni魚ga何疋oruka分ranaiga、ano魚ga一疋mo病気woshite医者nikakaxtsuta試shiganai。minna健全ni泳ideiru。病気wosureba、karadaga利kanakunaru。死neba必zu浮ku。soredakara魚no往生woagaruto云xtsute、鳥no薨去wo、落chiruto唱e、人間no寂滅wogoneruto号shiteiru。洋行woshite印度洋wo横断shita人ni君、魚no死nutokorowo見ta事gaarimasukato聞ite見rugaii、誰demoiieto答eruni極tteiru。sorehasou答eru訳da。ikura往復shitaxtsute一匹mo波no上ni今呼吸wo引ki取xtsuta——呼吸dehaikan、魚no事dakara潮wo引ki取ttato云wanakerebanaran——潮wo引ki取xtsute浮iteirunowo見ta者hanaikarada。ano渺々taru、ano漫々taru、大海wo日tonaku夜tonaku続kezamani石炭wo焚ite探gashitearuitemo古往今来一匹mo魚ga上gatteorantokorowomoxtsute推論sureba、魚hayohodo丈夫namononi違naito云u断案hasuguni下su事ga出来ru。sorenaranaze魚gasonnani丈夫nanokato云ebakoremata人間wo待tteshikaru後ni知razarunaride、訳hanai。sugu分ru。全ku潮水wo呑nde始終海水浴woyatteirukarada。海水浴no功能hashikaku魚ni取xtsute顕著dearu。魚ni取xtsute顕著dearu以上ha人間ni取ttemo顕著denakutehanaran。一七五〇年nidokutoru・richa-do・rasserugaburaitonno海水ni飛込meba四百四病即席全快to大袈裟na広告wo出shitanoha遅i遅ito笑ttemoyoroshii。猫toiedomo相当no時機ga到着sureba、minna鎌倉atarihe出掛kerutsumorideiru。但shi今haikenai。物niha時機gaaru。御維新前no日本人ga海水浴no功能wo味wau事ga出来zuni死ndagotoku、今日no猫haimada裸体de海no中he飛bi込mubeki機会ni遭遇shiteoran。seiteha事wo仕損nzuru、今日noyouni築地he打ccharareni行xtsuta猫ga無事ni帰宅sen間ha無暗ni飛bi込mu訳niha行kan。進化no法則de吾等猫輩no機能ga狂瀾怒濤ni対shite適当no抵抗力wo生zuruni至rumadeha——換言sureba猫ga死ndato云u代rini猫ga上gattato云u語ga一般ni使用serarurumadeha——容易ni海水浴ha出来n。
　海水浴ha追xtsute実行suru事nishite、運動dakeha取riaezuyaru事ni取ri極meta。doumo二十世紀no今日運動sennohaikanimo貧民noyoude人聞kigawarui。運動wosento、運動sennodehanai。運動ga出来nnodearu、運動wosuru時間ganainodearu、余裕ganainodato鑑定sareru。昔ha運動shitamonoga折助to笑waretagotoku、今deha運動wosenu者ga下等to見做sareteiru。吾人no評価ha時to場合ni応ji吾輩no眼玉nogotoku変化suru。吾輩no眼玉hatada小sakunattari大kikunattarisurubakaridaga、人間no品隲tokuruto真逆kasamanihikkuri返ru。hikkuri返ttemo差shi支ehanai。物niha両面gaaru、両端gaaru。両端wo叩ite黒白no変化wo同一物no上ni起kosutokoroga人間no融通nokikutokorodearu。方寸wo逆kasamanishite見ruto寸方tonarutokoroni愛嬌gaaru。天no橋立wo股倉kara覗ite見rutomata格別na趣ga出ru。sekusupiyamo千古万古sekusupiyadehatsumaranai。偶niha股倉karahamurettowo見te、君korya駄目dayokuraini云u者ganaito、文界mo進歩shinaidarou。dakara運動wowaruku云xtsuta連中ga急ni運動gashitakunaxtsute、女madegarakettowo持xtsute往来woaruki廻ttaxtsute一向不思議hanai。tada猫ga運動surunowo利ita風danadoto笑isaeshinakerebayoi。sate吾輩no運動haikanaru種類no運動kato不審wo抱ku者gaarukamo知renkara一応説明shiyouto思u。御承知nogotoku不幸nishite機械wo持tsu事ga出来n。dakarabo-rumobattomo取ri扱i方ni困窮suru。次niha金ganaikara買u訳ni行kanai。kono二tsuno源因karashite吾輩no選nda運動ha一文irazu器械nashito名dukubeki種類ni属suru者to思u。sonnara、nosonoso歩kuka、aruiha鮪no切身wo啣ete馳ke出su事to考erukamo知renga、tada四本no足wo力学的ni運動sasete、地球no引力ni順xtsute、大地wo横行surunoha、amari単簡de興味ganai。ikura運動to名gatsuitemo、主人no時々実行suruyouna、読nde字nogotoki運動hadoumo運動no神聖wo汚gasu者darouto思u。勿論tadano運動demoaru刺激no下nihayarantoha限ran。鰹節競争、鮭探shinadoha結構dagakoreha肝心no対象物gaatteno上no事de、kono刺激wo取ri去ruto索然toshite没趣味namononinatteshimau。懸賞的興奮剤ganaitosureba何ka芸noaru運動gashite見tai。吾輩hairoiro考eta。台所no廂kara家根ni飛bi上garu方、家根no天辺niaru梅花形no瓦no上ni四本足de立tsu術、物干竿wo渡ru事——korehatoutei成功shinai、竹gatsurutsuru滑bextsute爪ga立tanai。後rokara不意ni小供ni飛bitsuku事、——korehasukoburu興味noaru運動no一daga滅多niyarutohidoi目ni逢ukara、高々月ni三度kuraishika試minai。紙袋wo頭hekabuseraruru事——koreha苦shiibakaridehanahada興味no乏shii方法dearu。kotoni人間no相手gaoranto成功shinaikara駄目。次niha書物no表紙wo爪de引ki掻ku事、——koreha主人ni見付karuto必zudoyasareru危険gaarunominarazu、割合ni手先no器用bakaride総身no筋肉ga働kanai。koreraha吾輩noiwayuru旧式運動naru者dearu。新式nouchinihanakanaka興味no深inogaaru。第一ni蟷螂狩ri。——蟷螂狩riha鼠狩rihodono大運動denai代rinisorehodono危険ganai。夏no半kara秋no始mehekaketeyaru遊戯toshitehamottomo上乗nomonoda。sono方法wo云utomazu庭he出te、一匹no蟷螂wosagashi出su。時候gaiito一匹ya二匹見付ke出sunoha雑作monai。sate見付ke出shita蟷螂君no傍hehaxtsuto風wo切xtsute馳kete行ku。surutosuwakosoto云u身構woshite鎌首wofuri上geru。蟷螂demonakanaka健気namonode、相手no力量wo知ranuchiha抵抗surutsumorideirukara面白i。振ri上geta鎌首wo右no前足dechoxtsuto参ru。振ri上geta首ha軟kaikaragunyari横he曲ru。kono時no蟷螂君no表情gasukoburu興味wo添eru。oyato云u思i入rega充分aru。tokorowo一足飛bini君no後rohe廻xtsute今度ha背面kara君no羽根wo軽ku引ki掻ku。ano羽根ha平生大事ni畳ndearuga、引ki掻ki方ga烈shiito、paxtsuto乱rete中kara吉野紙noyouna薄色no下着gaarawareru。君ha夏demo御苦労千万ni二枚重nede乙ni極matteiru。kono時君no長i首ha必zu後roni向ki直ru。aru時ha向ttekuruga、大概no場合niha首dakenuxtsuto立tete立tteiru。kocchikara手出shiwosurunowo待chi構ete見eru。先方gaitsumademokono態度deiteha運動ninarankara、amari長kunarutomatachoito一本参ru。koredake参ruto眼識noaru蟷螂nara必zu逃ge出su。sorewo我無洒落ni向ttekurunohayohodo無教育na野蛮的蟷螂dearu。moshi相手gakono野蛮na振舞woyaruto、向xtsute来tatokorowo覘isumashite、iyato云uhodo張ri付keteyaru。大概ha二三尺飛basareru者dearu。shikashi敵gaotonashiku背面ni前進suruto、kocchiha気no毒dakara庭no立木wo二三度飛鳥nogotoku廻ttekuru。蟷螂君hamada五六寸shika逃ge延biteoran。mou吾輩no力量wo知ttakara手向iwosuru勇気hanai。tada右往左往he逃ge惑unomidearu。shikashi吾輩mo右往左往he追kkakerukara、君hashimainiha苦shigaxtsute羽根wo振xtsute一大活躍wo試miru事gaaru。元来蟷螂no羽根ha彼no首to調和shite、sukoburu細長ku出来上gattamonodaga、聞ite見ruto全ku装飾用dasoude、人間no英語、仏語、独逸語nogotoku毫mo実用nihanaran。dakara無用no長物wo利用shite一大活躍wo試mitatokoroga吾輩ni対shiteamari功能noariyou訳ganai。名前ha活躍daga事実ha地面no上wo引kizuttearukuto云uni過gin。kounaruto少々気no毒na感haaruga運動notamedakara仕方ganai。御免蒙ttetachimachi前面he馳ke抜keru。君ha惰性de急廻転ga出来naikarayahariyamuwo得zu前進shitekuru。sono鼻wonaguritsukeru。kono時蟷螂君ha必zu羽根wo広getamama仆reru。sono上wounto前足de抑ete少shiku休息suru。sorekaramata放su。放shiteoitemata抑eru。七擒七縦孔明no軍略de攻metsukeru。約三十分kono順序wo繰ri返shite、身動kimo出来nakunattatokorowo見sumashitechoxtsuto口he啣ete振xtsute見ru。sorekaramata吐ki出su。今度ha地面no上he寝tagiri動kanaikara、kocchino手de突xtsu付ite、sono勢de飛bi上garutokorowomata抑etsukeru。koremoiyaninattekara、最後no手段toshitemushamusha食tteshimau。tsuidedakara蟷螂wo食xtsuta事nonai人ni話shiteokuga、蟷螂haamari旨i物dehanai。soushite滋養分mo存外少naiyoudearu。蟷螂狩rini次ide蝉取rito云u運動woyaru。単ni蝉to云ttatokoroga同ji物bakaridehanai。人間nimo油野郎、minmin野郎、oshiitsukutsuku野郎gaarugotoku、蝉nimo油蝉、minmin、oshiitsukutsukugaaru。油蝉hashitsukokute行kan。minminha横風de困ru。tada取xtsute面白inohaoshiitsukutsukudearu。koreha夏no末ninaranaito出te来nai。八tsu口no綻bikara秋風ga断warinashini膚wo撫detehakkusho風邪wo引itato云u頃熾ni尾wo掉ri立tetenaku。善ku鳴ku奴de、吾輩kara見ruto鳴kunoto猫nitorareruyorihokani天職ganaito思warerukuraida。秋no初hakoitsuwo取ru。korewo称shite蝉取ri運動to云u。choxtsuto諸君ni話shiteokugaiyashikumo蝉to名notsuku以上ha、地面no上ni転gattehaoran。地面no上ni落chiteirumononiha必zu蟻gatsuiteiru。吾輩no取runohakono蟻no領分ni寝転ndeiru奴dehanai。高i木no枝nitomaxtsute、oshiitsukutsukuto鳴iteiru連中wo捕erunodearu。koremotsuidedakara博学naru人間ni聞kitaigaarehaoshiitsukutsukuto鳴kunoka、tsukutsukuoshiito鳴kunoka、sono解釈次第niyotteha蝉no研究上少nakarazaru関係gaaruto思u。人間no猫ni優rutokorohakonnatokoroni存surunode、人間no自ra誇ru点momatakayouna点niarunodakara、今即答ga出来nainarayoku考eteoitarayokarou。mottomo蝉取ri運動上hadocchinishitemo差shi支ehanai。tada声woshirubeni木wo上xtsute行xtsute、先方ga夢中ninaxtsute鳴iteirutokorowounto捕erubakarida。korehamottomo簡略na運動ni見etenakanaka骨no折reru運動dearu。吾輩ha四本no足wo有shiteirukara大地wo行ku事nioitehaaete他no動物niha劣rutoha思wanai。少nakutomo二本to四本no数学的智識kara判断shite見te人間niha負kenaitsumoridearu。shikashi木登rini至tteha大分吾輩yori巧者na奴gairu。本職no猿ha別物toshite、猿no末孫taru人間nimonakanaka侮rubekarazaru手合gairu。元来ga引力ni逆ratteno無理na事業dakara出来nakutemo別段no恥辱toha思wankeredomo、蝉取ri運動上niha少nakarazaru不便wo与eru。幸ni爪to云u利器gaarunode、doukakouka登rihasurumonono、hatade見ruhodo楽dehagozaran。nominarazu蝉ha飛bumonodearu。蟷螂君to違xtsute一tabi飛ndeshimattaga最後、sekkakuno木登rimo、木登razuto何no択mutokoronashito云u悲運ni際会suru事ganaitomo限ran。最後ni時々蝉kara小便wokakerareru危険gaaru。ano小便gayayatomosuruto眼wo覘tteshoguttekuruyouda。逃gerunoha仕方ganaikara、douka小便bakariha垂renyouni致shitai。飛bu間際ni溺riwo仕runoha一体dou云u心理的状態no生理的器械ni及bosu影響darou。yaharisetsunasanoamarikashiran。aruiha敵no不意ni出dete、choxtsuto逃ge出su余裕wo作rutameno方便ka知ran。sousuruto烏賊no墨wo吐ki、beranme-no刺物wo見se、主人ga羅甸語wo弄suru類to同ji綱目ni入rubeki事項tonaru。koremo蝉学上忽kasenisubekarazaru問題dearu。充分研究surebakoredakedetashikani博士論文no価値haaru。soreha余事dakara、sonokurainishitemata本題ni帰ru。蝉nomottomo集注surunoha——集注gaokashikereba集合daga、集合ha陳腐dakarayahari集注nisuru。——蝉nomottomo集注surunoha青桐dearu。漢名wo梧桐to号surusouda。tokorogakono青桐ha葉ga非常ni多i、shikamosono葉ha皆団扇kuraina大sadearukara、彼等ga生i重naruto枝gamarude見enaikurai茂tteiru。koregahanahada蝉取ri運動no妨害ninaru。声hasuredomo姿ha見ezuto云u俗謡hatokuni吾輩notameni作xtsuta者dehanakaroukato怪shimarerukuraidearu。吾輩ha仕方ganaikaratada声wo知rubeni行ku。下kara一間bakarinotokorode梧桐ha注文通ri二叉ninatteirukara、kokode一休息shite葉裏kara蝉no所在地wo探偵suru。mottomokokomade来ruuchini、gasagasato音wo立tete、飛bi出su気早na連中gairu。一羽飛butomouikenai。真似wosuru点nioite蝉ha人間ni劣ranukurai馬鹿dearu。atokara続々飛bi出su。漸々二叉ni到着suru時分niha満樹寂toshite片声wotodomezaru事gaaru。katsutekokomade登xtsute来te、dokowodou見廻washitemo、耳wodou振ttemo蝉気ganainode、出直sunomo面倒dakarashibaraku休息shiyouto、叉no上ni陣取xtsute第二no機会wo待chi合seteitara、itsuno間nika眠kunaxtsute、tsui黒甜郷裡ni遊nda。oyato思xtsute眼ga醒metara、二叉no黒甜郷裡kara庭no敷石no上hedotarito落chiteita。shikashi大概ha登ru度ni一tsuha取xtsute来ru。tada興味no薄i事niha樹no上de口ni啣eteshimawanakutehanaran。dakara下he持xtsute来te吐ki出su時ha大方死ndeiru。ikurajarashitemo引xtsu掻itemo確然taru手答ganai。蝉取rino妙味hajixtsuto忍nde行tteoshii君ga一生懸命ni尻尾wo延bashitari縮mashitarishiteirutokorowo、waxtsuto前足de抑eru時niaru。kono時tsukutsuku君ha悲鳴wo揚gete、薄i透明na羽根wo縦横無尽ni振u。sono早i事、美事naru事ha言語道断、実ni蝉世界no一偉観dearu。余hatsukutsuku君wo抑eru度niitsudemo、tsukutsuku君ni請求shitekono美術的演芸wo見setemorau。soregaiyaninarutogo免wo蒙xtsute口no内he頬張tteshimau。蝉niyoruto口no内he這入ttemade演芸wotsuduketeirunogaaru。蝉取rino次niyaru運動ha松滑ridearu。koreha長kukaku必要monaikara、choxtsuto述beteoku。松滑rito云uto松wo滑ruyouni思ukamo知renga、soudehanaiyahari木登rino一種dearu。tada蝉取riha蝉wo取rutameni登ri、松滑riha、登ru事wo目的toshite登ru。korega両者no差dearu。元来松ha常磐nite最明寺no御馳走woshitekara以来今日ni至rumade、iyanigotsugotsushiteiru。従xtsute松no幹hodo滑ranaimonohanai。手懸rinoiimonohanai。足懸rinoiimonohanai。——換言sureba爪懸rinoiimonohanai。sono爪懸rinoii幹he一気呵成ni馳ke上ru。馳ke上tteoite馳ke下garu。馳ke下garuniha二法aru。一hasakasaninaxtsute頭wo地面he向kete下ritekuru。一ha上ttamamano姿勢wokuzusazuni尾wo下nishite降riru。人間ni問ugadocchigamuzukashiika知tteruka。人間noasahakana了見deha、douse降rirunodakara下向ni馳ke下riru方ga楽dato思udarou。sorega間違tteru。君等ha義経ga鵯越wo落toshitakotodakewo心得te、義経desae下wo向ite下rirunodakara猫nanzoha無論下ta向kidetakusandato思unodarou。sou軽蔑surumonodehanai。猫no爪hadocchihe向ite生eteiruto思u。minna後rohe折reteiru。soredakara鳶口noyouni物wokakete引ki寄seru事ha出来ruga、逆ni押shi出su力hanai。今吾輩ga松no木wo勢yoku馳ke登ttatosuru。suruto吾輩ha元来地上no者dearukara、自然no傾向kara云eba吾輩ga長ku松樹no巓ni留maruwo許sanni相違nai、tadaokeba必zu落chiru。shikashi手放shide落chiteha、amari早過giru。dakara何等kano手段womottekono自然no傾向wo幾分kayurumenakerebanaran。kore即chi降rirunodearu。落chirunoto降rirunoha大変na違noyoudaga、sono実思ttahodono事dehanai。落chirunowo遅kusuruto降rirunode、降rirunowo早kusuruto落chiru事ninaru。落chiruto降rirunoha、chitorino差dearu。吾輩ha松no木no上kara落chirunohaiyadakara、落chirunowo緩mete降rinakerebanaranai。即chiarumonowomoxtsute落chiru速度ni抵抗shinakerebanaran。吾輩no爪ha前申su通ri皆後ro向kidearukara、moshi頭wo上nishite爪wo立terebakono爪no力ha悉ku、落chiru勢ni逆xtsute利用出来ru訳dearu。従xtsute落chiruga変jite降riruninaru。実ni見易ki道理dearu。shikarunimata身wo逆nishite義経流ni松no木越woyaxtsute見給e。爪haattemo役niha立tan。zuruzuru滑xtsute、dokonimo自分no体量wo持chi答eru事ha出来nakunaru。kokonioitekasekkaku降riyouto企teta者ga変化shite落chiru事ninaru。kono通ri鵯越hamuzukashii。猫nouchidekono芸ga出来ru者ha恐raku吾輩nomidearou。soredakara吾輩hakono運動wo称shite松滑rito云unodearu。最後ni垣巡rinitsuite一言suru。主人no庭ha竹垣womoxtsute四角nishikirareteiru。椽側to平行shiteiru一片ha八九間moarou。左右ha双方共四間ni過gin。今吾輩no云xtsuta垣巡rito云u運動hakono垣no上wo落chinaiyouni一周surunodearu。korehayari損u事momamaaruga、首尾yoku行kutoo慰ninaru。kotoni所々ni根wo焼ita丸太ga立tteirukara、choxtsuto休息ni便宜gaaru。今日ha出来gayokattanode朝kara昼madeni三返yaxtsute見taga、yarutabiniumakunaru。umakunaru度ni面白kunaru。toutou四返繰ri返shitaga、四返目ni半分hodo巡rikaketara、隣no屋根kara烏ga三羽飛nde来te、一間bakari向uni列wo正shitetomaxtsuta。koreha推参na奴da。人no運動no妨wosuru、kotonidokono烏daka籍monai分在de、人no塀hetomarutoiu法gaarumonkato思ttakara、通rundaoi除kitamaeto声wokaketa。真先no烏hakocchiwo見teniyaniya笑tteiru。次noha主人no庭wo眺meteiru。三羽目ha嘴wo垣根no竹de拭iteiru。何ka食xtsute来tani違nai。吾輩ha返答wo待tsutameni、彼等ni三分間no猶予wo与ete、垣no上ni立tteita。烏ha通称wo勘左衛門to云usoudaga、naruhodo勘左衛門da。吾輩gaikura待ttetemo挨拶moshinakereba、飛bimoshinai。吾輩ha仕方ganaikara、sorosoro歩ki出shita。suruto真先no勘左衛門gachoito羽wo広geta。yaxtsuto吾輩no威光ni恐rete逃gerunato思ttara、右向kara左向ni姿勢wokaetadakedearu。kono野郎！　地面no上narasono分ni捨teokunodehanaiga、ikansen、tadasae骨no折reru道中ni、勘左衛門nadowo相手nishiteiru余裕ganai。toittemata立留maxtsute三羽ga立chi退kunowo待tsunomoiyada。第一sou待tteiteha足gatsudukanai。先方ha羽根noaru身分dearukara、konna所hehatomaritsuketeiru。従xtsute気ni入rebaitsumademo逗留surudarou。kocchihakorede四返目datadasae大分労reteiru。iwanya綱渡rinimo劣razaru芸当兼運動woyarunoda。何等no障害物ganakutesae落chintoha保証ga出来nnoni、konna黒装束ga、三個mo前途wo遮tteha容易narazaru不都合da。iyoiyotonareba自ra運動wo中止shite垣根wo下riruyori仕方ganai。面倒dakara、issosayou仕rouka、敵ha大勢no事dehaarushi、kotonihaamarikono辺niha見馴renu人体dearu。口嘴ga乙ni尖gaxtsute何daka天狗no啓shi子noyouda。douse質noii奴denainiha極tteiru。退却ga安全darou、amari深入riwoshite万一落chidemoshitaranaosara恥辱da。to思tteiruto左向woshita烏ga阿呆to云xtsuta。次nomo真似woshite阿呆to云xtsuta。最後no奴ha御鄭寧nimo阿呆阿呆to二声叫nda。ikani温厚naru吾輩demokoreha看過出来nai。第一自己no邸内de烏輩ni侮辱saretatoatteha、吾輩no名前nikakawaru。名前hamadanaikara係wariyouganakarouto云unara体面ni係waru。決shite退却ha出来nai。諺nimo烏合no衆to云ukara三羽daxtsute存外弱ikamo知renai。進merudake進meto度胸wo据ete、nosonoso歩ki出su。烏ha知ran顔woshite何ka御互ni話woshiteiru様子da。iyoiyo肝癪ni障ru。垣根no幅gamou五六寸moattarahidoi目ni合seteyarundaga、残念na事nihaikura怒ttemo、nosonosotoshikaarukarenai。youyakuno事先鋒wo去ru事約五六寸no距離made来temou一息dato思uto、勘左衛門ha申shi合setayouni、ikinari羽搏woshite一二尺飛bi上gaxtsuta。sono風ga突然余no顔wo吹ita時、haxtsuto思ttara、tsui踏mi外zushite、sutonto落chita。korehashikujittato垣根no下kara見上geruto、三羽共元no所nitomaxtsute上kara嘴wo揃ete吾輩no顔wo見下shiteiru。図太i奴da。睨metsuketeyattaga一向利kanai。背wo丸kushite、少々唸ttaga、masumasu駄目da。俗人ni霊妙naru象徴詩gawakaranugotoku、吾輩ga彼等ni向xtsute示su怒rino記号mo何等no反応wo呈出shinai。考ete見ruto無理nonaitokoroda。吾輩ha今made彼等wo猫toshite取ri扱tteita。sorega悪rui。猫narakonokuraiyarebatashikani応erunodaga生憎相手ha烏da。烏no勘公toaxtsute見reba致shi方ganai。実業家ga主人苦沙弥先生wo圧倒shiyoutoaserugotoku、西行ni銀製no吾輩wo進呈surugagotoku、西郷隆盛君no銅像ni勘公ga糞wohiruyounamonodearu。機wo見runi敏naru吾輩hatoutei駄目to見te取ttakara、奇麗sapparito椽側he引ki上geta。mou晩飯no時刻da。運動moiiga度wo過gosuto行kanu者de、karada全体ga何tonaku緊riganai、gutagutano感gaaru。nominarazumada秋no取ri付kide運動中ni照ri付kerareta毛goromoha、西日wo思u存分吸収shitato見ete、hotettetamaranai。毛穴kara染mi出su汗ga、流rerebato思unoni毛no根ni膏noyouninebari付ku。背中gamuzumuzusuru。汗demuzumuzusurunoto蚤ga這ttemuzumuzusurunoha判然to区別ga出来ru。口no届ku所nara噛mu事mo出来ru、足no達suru領分ha引ki掻ku事mo心得niaruga、脊髄no縦ni通u真中to来tara自分no及bu限denai。kou云u時niha人間wo見懸kete矢鱈nikosuri付keruka、松no木no皮de充分摩擦術wo行uka、二者sono一wo択banto不愉快de安眠mo出来兼neru。人間ha愚namonodearukara、猫nade声de——猫nade声ha人間no吾輩ni対shite出su声da。吾輩wo目安nishite考ereba猫nade声dehanai、naderare声dearu——yoroshii、tonikaku人間ha愚namonodearukara撫derare声de膝no傍he寄xtsute行kuto、大抵no場合nioite彼moshikuha彼女wo愛surumonoto誤解shite、waga為sumamani任serunomika折々ha頭sae撫detekurerumonoda。shikaruni近来吾輩no毛中ninomito号suru一種no寄生虫ga繁殖shitanode滅多ni寄ri添uto、必zu頸筋wo持xtsute向uhe抛ri出sareru。wazukani眼ni入ruka入ranuka、取runimo足ranu虫notameni愛想wotsukashitato見eru。手wo翻seba雨、手wo覆seba雲tohakono事da。高ganomino千疋ya二千疋deyokumaakonnani現金na真似ga出来tamonoda。人間世界wo通jite行wareru愛no法則no第一条nihakouarusouda。——自己no利益ninaru間ha、subekaraku人wo愛subeshi。——人間no取ri扱ga俄然豹変shitanode、ikura痒yukutemo人力wo利用suru事ha出来n。dakara第二no方法niyoxtsute松皮摩擦法woyaruyorihokani分別hanai。shikarabachottokosuxtsute参roukatomata椽側kara降rikaketaga、iyakoremo利害相償wanu愚策dato心付ita。to云unohahokademonai。松niha脂gaaru。kono脂tarusukoburu執着心no強i者de、moshi一tabi、毛no先hekuxtsu付keyoumononara、雷ga鳴ttemobaruchixtsuku艦隊ga全滅shitemo決shite離renai。shikanominarazu五本no毛hekobiritsukuga早ika、十本ni蔓延suru。十本yararetanato気ga付kuto、mou三十本引xtsu懸tteiru。吾輩ha淡泊wo愛suru茶人的猫dearu。konna、shitsukoi、毒悪na、nechinechishita、執念深i奴ha大嫌da。tatoi天下no美猫toiedomogo免蒙ru。iwanya松脂nioitewoyada。車屋no黒no両眼kara北風ni乗jite流reru目糞to択butokoronaki身分womoxtsute、kono淡灰色no毛衣wo大nashinisurutoha怪shikaran。少shiha考ete見rugaii。toittatokorodekyatsunakanaka考eru気遣hanai。ano皮noatarihe行xtsute背中wotsukeruga早ika必zubetaritooideninaruni極tteiru。konna無分別na頓痴奇wo相手nishiteha吾輩no顔ni係warunominarazu、引ite吾輩no毛並ni関suru訳da。ikura、muzumuzushitaxtsute我慢suruyorihokani致shi方haarumai。shikashikono二方法共実行出来ntonarutohanahada心細i。今nioite一工夫shiteokantoshimainihamuzumuzu、nechinechino結果病気ni罹rukamo知renai。何ka分別haarumaikanato、後to足wo折xtsute思案shitaga、futo思i出shita事gaaru。uchino主人ha時々手拭to石鹸womoxtsute飄然toizureheka出te行ku事gaaru、三四十分shite帰ttatokorowo見ruto彼no朦朧taru顔色ga少shiha活気wo帯bite、晴reyakani見eru。主人noyouna汚苦shii男nikonokuraina影響wo与erunara吾輩nihamou少shi利目gaaruni相違nai。吾輩hatadadesaekonokuraina器量dakara、koreyori色男ninaru必要hanaiyounamonono、万一病気ni罹xtsute一歳何ga月de夭折suruyouna事gaatteha天下no蒼生ni対shite申shi訳ganai。聞ite見rutokoremo人間nohima潰shini案出shita洗湯narumonodasouda。douse人間no作ttamonodakara碌namonodenainiha極tteirugakono際no事dakara試shini這入xtsute見runomoyokarou。yaxtsute見te功験ganakerebayosumadeno事da。shikashi人間ga自己notameni設備shita浴場he異類no猫wo入rerudakeno洪量gaarudarouka。korega疑問dearu。主人gasumashite這入rukurainotokorodakara、yomoya吾輩wo断waru事monakaroukeredomo万一o気no毒様wo食uyouna事gaatteha外聞gawarui。koreha一先zu容子wo見ni行kuni越shita事hanai。見ta上dekorenarayoito当riga付itara、手拭wo啣ete飛bi込nde見you。tokokomade思案wo定meta上denosonosoto洗湯he出掛keta。
　横町wo左he折reruto向uni高itoyo竹noyounamonoga屹立shite先kara薄i煙wo吐iteiru。kore即chi洗湯dearu。吾輩hasoxtsuto裏口kara忍bi込nda。裏口kara忍bi込munowo卑怯toka未練toka云uga、areha表karadenakuteha訪問suru事ga出来numonoga嫉妬半分ni囃shi立teru繰ri言dearu。昔kara利口na人ha裏口kara不意wo襲u事nikimatteiru。紳士養成方no第二巻第一章no五pe-jinisou出teirusouda。sono次nope-jiniha裏口ha紳士no遺書nishite自身徳wo得runo門naritoarukuraida。吾輩ha二十世紀no猫dakarakonokuraino教育haaru。anmari軽蔑shitehaikenai。sate忍bi込nde見ruto、左no方ni松wo割xtsute八寸kurainishitanoga山noyouni積ndeaxtsute、sono隣riniha石炭ga岡noyouni盛ttearu。naze松薪ga山noyoude、石炭ga岡noyoukato聞ku人gaarukamo知renaiga、別ni意味mo何monai、tadachoxtsuto山to岡wo使i分ketadakedearu。人間mo米wo食ttari、鳥wo食ttari、肴wo食ttari、獣wo食ttariiroirono悪mono食iwoshitsukushitaagekutsuini石炭made食uyouni堕落shitanoha不憫dearu。行ki当riwo見ruto一間hodono入口ga明ke放shininaxtsute、中wo覗kutogangaragannogaanto物静kadearu。sono向側de何kashikirini人間no声gasuru。iwayuru洗湯hakono声no発suru辺ni相違naito断定shitakara、松薪to石炭no間ni出来teru谷aiwo通ri抜kete左he廻xtsute、前進suruto右手ni硝子窓gaaxtsute、sonosotoni丸i小桶ga三角形即chipiramiddonogotoku積mikasanetearu。丸imonoga三角ni積marerunoha不本意千万darouto、hisokani小桶諸君no意wo諒toshita。小桶no南側ha四五尺no間板ga余xtsute、atakamo吾輩wo迎urumononogotoku見eru。板no高saha地面wo去ru約一me-torudakara飛bi上garuniha御誂eno上等dearu。yoroshiito云inagarahirarito身wo躍rasutoiwayuru洗湯ha鼻no先、眼no下、顔no前niburatsuiteiru。天下ni何ga面白ito云xtsute、未da食wazarumonowo食i、未da見zarumonowo見ruhodono愉快hanai。諸君mouchino主人nogotoku一週三度kurai、kono洗湯界ni三十分乃至四十分wo暮sunaraiiga、moshi吾輩nogotoku風呂to云umonowo見ta事ganainara、早ku見rugaii。親no死目ni逢wanakutemoiikara、koredakeha是非見物surugaii。世界広shitoiedomokonna奇観hamatatoarumai。
　何ga奇観da？　何ga奇観daxtsute吾輩hakorewo口nisuruwo憚karuhodono奇観da。kono硝子窓no中niujauja、gaagaa騒ideiru人間hakotogotoku裸体dearu。台湾no生蕃dearu。二十世紀noadamudearu。somosomo衣装no歴史wo繙keba——長i事dakarakorehatoiferusudorextsuku君ni譲xtsute、繙kudakehayameteyaruga、——人間ha全ku服装de持tterunoda。十八世紀no頃大英国basuno温泉場nioitebo-・nasshiga厳重na規則wo制定shita時nadoha浴場内de男女共肩kara足made着物dekakushitakuraidearu。今wo去ru事六十年前koremo英国no去ru都de図案学校wo設立shita事gaaru。図案学校no事dearukara、裸体画、裸体像no模写、模型wo買i込nde、koko、kashikoni陳列shitanohayokattaga、iza開校式wo挙行suru一段ninaxtsute当局者wo初me学校no職員ga大困却woshita事gaaru。開校式woyarutosureba、市no淑女wo招待shinakerebanaran。tokoroga当時no貴婦人方no考niyoruto人間ha服装no動物dearu。皮wo着ta猿no子分dehanaito思tteita。人間toshite着物wotsukenainoha象no鼻nakigagotoku、学校no生徒nakigagotoku、兵隊no勇気nakigagotoku全kusono本体wo失shiteiru。iyashikumo本体wo失shiteiru以上ha人間toshiteha通用shinai、獣類dearu。仮令模写模型niseyo獣類no人間to伍surunoha貴女no品位wo害suru訳dearu。dearimasukara妾等ha出席御断wari申suto云wareta。sokode職員共ha話senai連中datoha思ttaga、何shiro女ha東西両国wo通jite一種no装飾品dearu。米舂nimonaren志願兵nimonarenaiga、開校式niha欠kubekarazaru化装道具dearu。to云utokorokara仕方ganai、呉服屋he行xtsute黒布wo三十五反八分七買xtsute来te例no獣類no人間nikotogotoku着物wokiseta。失礼gaattehanaranto念ni念wo入rete顔made着物wokiseta。kayounishiteyouyakuno事滞rinaku式wosumashitato云u話gaaru。sonokurai衣服ha人間nitoxtsute大切namonodearu。近頃ha裸体画裸体画to云tteshikirini裸体wo主張suru先生moarugaarehaayamatteiru。生retekara今日ni至rumade一日mo裸体ninaxtsuta事ganai吾輩kara見ruto、doushitemo間違tteiru。裸体ha希臘、羅馬no遺風ga文芸復興時代no淫靡no風ni誘waretekara流行ridashitamonode、希臘人ya、羅馬人ha平常kara裸体wo見做reteitanodakara、korewomoxtsute風教上no利害no関係gaarunadotoha毫mo思i及banakattanodarouga北欧ha寒i所da。日本desae裸de道中ganarumonokato云ukuraidakara独逸ya英吉利de裸ninatteoreba死ndeshimau。死ndeshimattehatsumaranaikara着物wokiru。minnaga着物wokireba人間ha服装no動物ninaru。一tabi服装no動物tonaxtsuta後ni、突然裸体動物ni出逢eba人間toha認menai、獣to思u。soredakara欧洲人kotoni北方no欧洲人ha裸体画、裸体像womoxtsute獣toshite取ri扱tteiinodearu。猫ni劣ru獣to認定shiteiinodearu。美shii？　美shikutemo構wankara、美shii獣to見做sebaiinodearu。kou云uto西洋婦人no礼服wo見takato云umonomoarukamo知renaiga、猫no事dakara西洋婦人no礼服wo拝見shita事hanai。聞kutokoroniyoruto彼等ha胸woarawashi、肩woarawashi、腕woarawashitekorewo礼服to称shiteirusouda。怪shikaran事da。十四世紀頃madeha彼等no出de立chihashikaku滑稽dehanakaxtsuta、yahari普通no人間no着rumonowo着teoxtsuta。soreganazekonna下等na軽術師流ni転化shitekitakaha面倒dakara述benai。知ru人zo知ru、知ranumonoha知ran顔woshiteorebayoroshikarou。歴史hatonikaku彼等hakakaru異様na風態woshite夜間dakeha得々tarunimo係warazu内心ha少々人間rashiitokoromoaruto見ete、日ga出ruto、肩wosubomeru、胸wokakusu、腕wo包mu、dokomokashikomokotogotoku見enakushiteshimaunominarazu、足no爪一本demo人ni見serunowo非常ni恥辱to考eteiru。korede考etemo彼等no礼服narumonoha一種no頓珍漢的作用niyoxtsute、馬鹿to馬鹿no相談kara成立shitamonodato云u事ga分ru。sorega口惜shikereba日中demo肩to胸to腕wo出shiteite見rugaii。裸体信者dattesono通rida。sorehodo裸体gaiimononara娘wo裸体nishite、tsuideni自分mo裸ninaxtsute上野公園wo散歩demosurugaii、dekinai？　出来nainodehanai、西洋人gayaranaikara、自分moyaranainodarou。現nikono不合理極maru礼服wo着te威張xtsute帝国hoterunadohe出懸kerudehanaika。sono因縁wo尋neruto何nimonai。tada西洋人gakirukara、着ruto云umadeno事darou。西洋人ha強ikara無理demo馬鹿気teitemo真似nakerebayari切renainodarou。長imononiha捲karero、強imononiha折rero、重imononiha圧sareroto、sourero尽shideha気ga利kandehanaika。気ga利kandemo仕方ganaito云unara勘弁surukara、amari日本人woerai者to思ttehaikenai。学問toiedomosono通ridagakoreha服装ni関係ganai事dakara以下略tosuru。
　衣服hakakunogotoku人間nimo大事namonodearu。人間ga衣服ka、衣服ga人間kato云ukurai重要na条件dearu。人間no歴史ha肉no歴史niarazu、骨no歴史niarazu、血no歴史niarazu、単ni衣服no歴史dearuto申shitaikuraida。dakara衣服wo着kenai人間wo見ruto人間rashii感jigashinai。marude化物ni邂逅shitayouda。化物demo全体ga申shi合sete化物ninareba、iwayuru化物ha消etenakunaru訳dakara構wanga、soredeha人間自身ga大ni困却suru事ninarubakarida。sono昔shi自然ha人間wo平等narumononi製造shite世no中ni抛ri出shita。dakaradonna人間demo生rerutokiha必zu赤裸dearu。moshi人間no本性ga平等ni安nzurumononaraba、yoroshikukono赤裸nomamade生長shiteshikarubekidarou。shikaruni赤裸no一人ga云unihakou誰mo彼mo同jideha勉強suru甲斐ganai。骨wo折xtsuta結果ga見enu。doukashite、orehaoreda誰ga見temooredato云utokoroga目nitsukuyounishitai。sorenitsuiteha何ka人ga見teaxtsuto魂消ru物wokaradanitsukete見tai。何ka工夫haarumaikato十年間考eteyouyaku猿股wo発明shitesugusamakorewo穿ite、douda恐re入ttarouto威張ttesokoirawo歩ita。korega今日no車夫no先祖dearu。単簡naru猿股wo発明surunoni十年no長日月wo費yashitanohaisasaka異na感moaruga、soreha今日kara古代ni溯xtsute身wo蒙昧no世界ni置ite断定shita結論to云umonode、sono当時nikorekuraina大発明hanakattanodearu。dekarutoha「余ha思考su、故ni余ha存在su」toiu三tsu子nidemo分ruyouna真理wo考e出sunoni十何年ka懸ttasouda。subete考e出su時niha骨no折rerumonodearukara猿股no発明ni十年wo費yashitaxtsute車夫no智慧niha出来過giruto云wanebanarumai。saa猿股ga出来ruto世no中de幅nokikunoha車夫bakaridearu。amari車夫ga猿股wotsukete天下no大道wo我物顔ni横行濶歩surunowo憎rashiito思xtsute負ken気no化物ga六年間工夫shite羽織to云u無用no長物wo発明shita。suruto猿股no勢力ha頓ni衰ete、羽織全盛no時代tonaxtsuta。八百屋、生薬屋、呉服屋ha皆kono大発明家no末流dearu。猿股期、羽織期no後ni来runoga袴期dearu。koreha、何da羽織no癖nito癇癪wo起shita化物no考案ninattamonode、昔no武士今no官員nadoha皆kono種属dearu。kayouni化物共gawaremowaremoto異wo衒i新wo競xtsute、tsuiniha燕no尾nikatadoxtsuta畸形made出現shitaga、退itesono由来wo案zuruto、何mo無理矢理ni、出鱈目ni、偶然ni、漫然ni持chi上gaxtsuta事実deha決shitenai。皆勝chitai勝chitaino勇猛心no凝ttesamazamano新形tonattamonode、oreha手前janaizoto振retearuku代rini被tteirunodearu。shite見rutokono心理karashite一大発見ga出来ru。sorehahokademonai。自然ha真空wo忌mugotoku、人間ha平等wo嫌uto云u事da。sudeni平等wo嫌tteyamuwo得zu衣服wo骨肉nogotokukayounitsuke纏u今日nioite、kono本質no一部分taru、kore等wo打chiyaxtsute、元no杢阿弥no公平時代ni帰runoha狂人no沙汰dearu。yoshi狂人no名称wo甘njitemo帰ru事ha到底出来nai。帰xtsuta連中wo開明人no目kara見reba化物dearu。仮令世界何億万no人口wo挙gete化物no域ni引zurioroshitekorenara平等darou、minnaga化物dakara恥zukashii事hanaito安心shitemoyappari駄目dearu。世界ga化物ninaxtsuta翌日karamata化物no競争ga始maru。着物wotsukete競争ga出来nakereba化物naride競争woyaru。赤裸ha赤裸dedokomademo差別wo立tetekuru。kono点kara見temo衣服hatoutei脱gu事ha出来naimononinatteiru。
　shikaruni今吾輩ga眼下ni見下shita人間no一団体ha、kono脱gubekarazaru猿股mo羽織mo乃至袴mokotogotoku棚no上ni上gete、無遠慮nimo本来no狂態wo衆目環視no裡ni露出shite平々然to談笑wo縦manishiteiru。吾輩ga先刻一大奇観to云ttanohakono事dearu。吾輩ha文明no諸君子notamenikokoni謹ndesono一般wo紹介suruno栄wo有suru。
　何dakagochagochashiteite何nikara記述shiteiika分ranai。化物noyaru事niha規律ganaikara秩序立xtsuta証明wosurunoni骨ga折reru。mazu湯槽kara述beyou。湯槽daka何daka分ranaiga、大方湯槽toiumonodarouto思ubakaridearu。幅ga三尺kurai、長ha一間半moaruka、sorewo二tsuni仕切xtsute一tsuniha白i湯ga這入tteiru。何demo薬湯toka号surunodasoude、石灰wo溶kashi込ndayouna色ni濁tteiru。mottomotada濁tteirunodehanai。膏gixtsute、重ta気ni濁tteiru。yoku聞kuto腐xtsute見erunomo不思議hanai、一週間ni一度shika水wo易enainodasouda。sono隣riha普通一般no湯no由dagakorematamoxtsute透明、瑩徹nadotoha誓xtsute申sarenai。天水桶wo攪ki混zetakuraino価値hasono色no上nioite充分arawareteiru。korekaraga化物no記述da。大分骨ga折reru。天水桶no方ni、突xtsu立tteiru若造ga二人iru。立ttamama、向i合xtsute湯wozabuzabu腹no上hekaketeiru。ii慰mida。双方共色no黒i点nioite間然surutokoronakimadeni発達shiteiru。kono化物ha大分逞mashiinato見teiruto、yagate一人ga手拭de胸noatariwo撫de廻shinagara「金san、doumo、kokoga痛ndeikeneega何darou」to聞kuto金sanha「sorya胃sa、胃te云u奴ha命wotorukarane。用心shineetoabunaiyo」to熱心ni忠告wo加eru。「dattekono左no方daze」ta左肺no方wo指su。「sokoga胃daana。左ga胃de、右ga肺dayo」「soukana、oraamata胃hakokoirakato思xtsuta」to今度ha腰no辺wo叩ite見seruto、金sanha「sorya疝気daane」to云xtsuta。tokorohe二十五六no薄i髯wo生yashita男gadobunto飛bi込nda。suruto、karadani付iteita石鹸ga垢to共ni浮kiagaru。鉄気noaru水wo透kashite見ta時noyounikirakirato光ru。sono隣rini頭no禿geta爺sanga五分刈wo捕ete何ka弁jiteiru。双方共頭dake浮kashiteirunomida。「iyakou年wototteha駄目sane。人間moyakiga廻ccha若i者niha叶wanaiyo。shikashi湯dakeha今demo熱inodenaito心持ga悪kutene」「旦那nanka丈夫namonodesuze。sonokurai元気gaarya結構da」「元気monainosa。tada病気woshinaidakesa。人間ha悪i事saeshinakeryaa百二十madeha生kirumondakarane」「hee、sonnani生kirumondesuka」「生kirutomo百二十madeha受ke合u。御維新前牛込ni曲淵to云u旗本gaaxtsute、sokoniita下男ha百三十dattayo」「soitsuha、yoku生kitamondesune」「aa、anmari生ki過gitetsui自分no年wo忘retene。百madeha覚eteimashitagasorekara忘reteshimaimashitato云ttetayo。soredewashino知tteitanoga百三十no時dattaga、sorede死ndanjanai。sorekaradounattaka分ranai。事niyorutomada生kiterukamo知renai」to云inagara槽kara上ru。髯wo生yashiteiru男ha雲母noyounamonowo自分no廻rini蒔ki散rashinagara独rideniyaniya笑tteita。入re代xtsute飛bi込nde来tanoha普通一般no化物toha違xtsute背中ni模様画wohori付keteiru。岩見重太郎ga大刀wo振ri翳shite蟒wo退治rutokoronoyoudaga、惜shii事ni未da竣功no期ni達sennode、蟒hadokonimo見enai。従xtsute重太郎先生isasaka拍子抜keno気味ni見eru。飛bi込minagara「箆棒ni温ruiya」to云xtsuta。surutomata一人続ite乗ri込ndanoga「koryadoumo……mou少shi熱kunakucchaa」to顔woshikamenagara熱inowo我慢suru気色tomo見etaga、重太郎先生to顔wo見合sete「yaa親方」to挨拶wosuru。重太郎ha「yaa」to云ttaga、yagate「民sanhadoushitane」to聞ku。「doushitaka、janjanga好kidakarane」「janjanbakarijanee……」「soukai、ano男mo腹noyokunee男dakarane。——dou云umonka人ni好karenee、——dou云umonodaka、——doumo人ga信用shinee。職人teemonoha、annamonjaneega」「souyo。民sannanzaa腰ga低injanee、頭ga高keenda。soredakaradoumo信用sareneendane」「本当niyo。arede一ppashi腕gaarutsumoridakara、——tsumari自分no損daana」「白銀町nimo古i人ga亡kunattene、今ja桶屋no元santo煉瓦屋no大将to親方gureena者daana。kochitoraakoushitekokode生retamondaga、民sannanzaa、dokokara来tandaka分ryashinee」「souyo。shikashiyokuaredakeninattayo」「un。dou云umonka人ni好karenee。人ga交際waneekarane」to徹頭徹尾民sanwo攻撃suru。
　天水桶hakonokurainishite、白i湯no方wo見rutokorehamata非常na大入de、湯no中ni人ga這入tteruto云wanyori人no中ni湯ga這入tteruto云u方ga適当dearu。shikamo彼等hasukoburu悠々閑々taru物de、先刻kara這入rumonohaaruga出ru物ha一人monai。kou這入xtsuta上ni、一週間motometeoitara湯moyogoreruhazudato感心shitenaoyoku槽no中wo見渡suto、左no隅ni圧shitsukerarete苦沙弥先生ga真赤ninattesukundeiru。可哀souni誰ka路woakete出shiteyarebaiinonito思unoni誰mo動kisounimoshinakereba、主人mo出youtosuru気色mo見senai。tadajittoshite赤kunatteirubakaridearu。korehago苦労na事da。narubeku二銭五厘no湯銭wo活用shiyouto云u精神karashite、kayouni赤kunarunodarouga、早ku上garanto湯気niagarugato主思ino吾輩ha窓no棚kara少nakarazu心配shita。suruto主人no一軒置ite隣rini浮iteru男ga八no字wo寄senagara「korehachito利ki過giruyouda、doumo背中no方kara熱i奴gajirijiri湧itekuru」to暗ni列席no化物ni同情wo求meta。「naanikoregachoudoii加減desu。薬湯hakonokuraidenaito利kimasen。watashino国nazodehakono倍mo熱i湯he這入rimasu」to自慢rashiku説ki立terumonogaaru。「一体kono湯ha何ni利kundeshou」to手拭wo畳nde凸凹頭wokakushita男ga一同ni聞ite見ru。「iroironamononi利kimasuyo。何demoiiteendakarane。豪気daane」to云ttanoha瘠seta黄瓜noyouna色to形towo兼ne得taru顔no所有者dearu。sonnani利ku湯nara、mou少shiha丈夫souninaresounamonoda。「薬wo入re立teyori、三日目ka四日目gachoudoiiyoudesu。今日等ha這入ri頃desuyo」to物知ri顔ni述betanowo見ruto、膨re返xtsuta男dearu。koreha多分垢肥ridarou。「飲ndemo利kimashouka」todokokaraka知ranaiga黄色i声wo出su者gaaru。「冷eta後nadoha一杯飲nde寝ruto、奇体ni小便ni起kinaikara、maayaxtsute御覧nasai」to答etanoha、dono顔kara出ta声ka分ranai。
　湯槽no方hakoregurainishite板間wo見渡suto、iruwairuwa絵nimonaranaiadamugazurarito並nde各勝手次第na姿勢de、勝手次第natokorowo洗tteiru。sono中nimottomo驚rokubekinoha仰向keni寝te、高i明kari取wo眺meteirunoto、腹這ininaxtsute、溝no中wo覗ki込ndeiru両adamudearu。korehayohodo閑naadamuto見eru。坊主ga石壁wo向iteshagandeiruto後rokara、小坊主gashikirini肩wo叩iteiru。koreha師弟no関係上三介no代理wo務merunodearou。本当no三介moiru。風邪wo引itato見ete、konoatsuinonichanchanwo着te、小判形no桶karazaato旦那no肩he湯woabiseru。右no足wo見ruto親指no股ni呉絽no垢擦riwo挟ndeiru。kochirano方deha小桶wo慾張xtsute三tsu抱e込nda男ga、隣rino人ni石鹸wo使e使eto云inagarashikirini長談議woshiteiru。何darouto聞ite見rutokonna事wo言tteita。「鉄砲ha外国kara渡ttamondane。昔ha斬ri合ibakarisa。外国ha卑怯dakarane、soredeannamonoga出来tanda。doumo支那janeeyouda、yappari外国noyouda。和唐内no時nya無kattane。和唐内hayahari清和源氏sa。nandemo義経ga蝦夷kara満洲he渡xtsuta時ni、蝦夷no男de大変学nodekiru人gakuxtsu付ite行ttatee話shidane。soredesono義経nomusukoga大明wo攻metandaga大明ja困rukara、三代将軍he使woyokoshite三千人no兵隊wo借shitekureroto云uto、三代様gasoitsuwo留meteoite帰sanee。——何toka云ttaxtsuke。——何demo何toka云u使da。——soredesono使wo二年tometeoiteshimaini長崎de女郎wo見setandagane。sono女郎ni出来ta子ga和唐内sa。sorekara国he帰xtsute見ruto大明ha国賊ni亡bosareteita。……」何wo云unokasappari分ranai。sono後roni二十五六no陰気na顔woshita男ga、bonyarishite股no所wo白i湯deshikirinitadeteiru。腫物ka何kade苦shindeiruto見eru。sono横ni年no頃ha十七八de君toka僕toka生意気na事woberabera喋舌tterunohakono近所no書生darou。sonomata次ni妙na背中ga見eru。尻no中kara寒竹wo押shi込ndayouni背骨no節ga歴々to出teiru。soushitesono左右ni十六musashini似taru形ga四個zutsu行儀yoku並ndeiru。sono十六musashiga赤ku爛rete周囲ni膿womotteirunomoaru。kou順々ni書itekuruto、書ku事ga多過gite到底吾輩no手際nihasono一斑sae形容suru事ga出来n。koreha厄介na事woyari始meta者dato少々辟易shiteiruto入口no方ni浅黄木綿no着物wokita七十bakarino坊主ganuxtsuto見wareta。坊主ha恭shikukorerano裸体no化物ni一礼shite「hei、donata様mo、毎日相変razuarigatou存jimasu。今日ha少々御寒ugozaimasukara、douzo御緩kuri——douzo白i湯he出tari這入ttarishite、yururito御attamari下sai。——番頭sanya、douka湯加減woyoku見te上getena」toyodominaku述be立teta。番頭sanha「o-i」to答eta。和唐内ha「愛嬌monodane。aredenakuteha商買ha出来naiyo」to大ni爺sanwo激賞shita。吾輩ha突然kono異na爺sanni逢ttechoxtsuto驚roitakarakocchino記述hasonomamanishite、shibaraku爺sanwo専門ni観察suru事nishita。爺sanhayagate今上ri立teno四tsubakarino男no子wo見te「坊chan、kochiraheoide」to手wo出su。小供ha大福wo踏mi付ketayouna爺sanwo見te大変dato思ttaka、wa-xtsuto悲鳴wo揚getenaki出su。爺sanha少shiku不本意no気味de「iya、御泣kika、nani？　爺sanga恐i？　iya、korehakoreha」to感嘆shita。仕方ganaimonodakaratachimachi機鋒wo転jite、小供no親ni向xtsuta。「ya、koreha源san。今日ha少shi寒ina。yuube、近江屋he這入xtsuta泥棒ha何to云u馬鹿na奴jano。ano戸no潜rino所wo四角ni切ri破tteno。soushiteo前no。何mo取razuni行ndagena。御巡risanka夜番demo見etamonodearou」to大ni泥棒no無謀wo憫笑shitagamata一人wo捉ramaete「haihai御寒u。anata方ha、御若ikara、amario感jininarankano」to老人dakenitada一人寒gatteiru。
　shibarakuha爺sanno方he気wo取rarete他no化物no事ha全ku忘reteitanominarazu、苦shisounisukundeita主人sae記憶no中kara消e去xtsuta時突然流shito板no間no中間de大kina声wo出sumonogaaru。見ruto紛remonaki苦沙弥先生dearu。主人no声no図抜kete大inarunoto、sono濁xtsute聴ki苦shiinoha今日ni始maxtsuta事dehanaiga場所ga場所dakeni吾輩ha少karazu驚roita。koreha正shiku熱湯no中ni長時間noaida我慢woshite浸tteottatame逆上shitani相違naito咄嗟no際ni吾輩ha鑑定wotsuketa。soremo単ni病気no所為nara咎muru事monaiga、彼ha逆上shinagaramo充分本心wo有shiteiruni相違nai事ha、何notamenikono法外no胴間声wo出shitakawo話sebasuguwakaru。彼ha取runimo足ranu生意気書生wo相手ni大人気monai喧嘩wo始metanodearu。「moxtsuto下gare、oreno小桶ni湯ga這入tteikan」to怒鳴runoha無論主人dearu。物ha見youdedoudemonarumonodakara、kono怒号wotada逆上no結果tobakari判断suru必要hanai。万人nouchini一人kuraiha高山彦九郎ga山賊wo叱shitayoudakuraini解釈shitekurerukamo知ren。当人自身mosonotsumorideyaxtsuta芝居kamo分ranga、相手ga山賊womoxtsute自raoran以上ha予期suru結果ha出te来naini極tteiru。書生ha後rowo振ri返xtsute「僕hamotokarakokoniitanodesu」tootonashiku答eta。koreha尋常no答de、tadasono地wo去ranu事wo示shitadakega主人no思i通rininarannode、sono態度to云i言語to云i、山賊toshite罵ri返subekihodono事demonainoha、ikani逆上no気味no主人demo分tteiruhazuda。shikashi主人no怒号ha書生no席sonomonoga不平nanodehanai、先刻karakono両人ha少年ni似合wazu、iyani高慢chikina、利ita風no事bakari併beteitanode、始終sorewo聞kasareta主人ha、全kukono点ni立腹shitamonoto見eru。dakara先方deotonashii挨拶woshitemo黙xtsute板no間he上garihasen。今度ha「何da馬鹿野郎、人no桶he汚nai水wopichapicha跳nekasu奴gaaruka」to喝shi去xtsuta。吾輩mokono小僧wo少々心憎ku思tteitakara、kono時心中nihachoxtsuto快哉wo呼ndaga、学校教員taru主人no言動toshiteha穏kanaranu事to思uta。元来主人haamari堅過giteikan。石炭notaki殻見tayounikasakasashiteshikamoiyani硬i。mukashihannibarugaarupusu山wo超eru時ni、路no真中ni当xtsute大kina岩gaaxtsute、doushitemo軍隊ga通行上no不便邪魔wosuru。sokodehannibaruhakono大kina岩he醋wokakete火wo焚ite、柔kanishiteoite、sorekara鋸dekono大岩wo蒲鉾noyouni切xtsute滞rinaku通行woshitasouda。主人nogotokukonna利目noaru薬湯he煮daruhodo這入ttemo少shimo功能nonai男hayahari醋wokakete火炙rinisuruni限ruto思u。shikarazunba、konna書生ga何百人出te来te、何十年kakattaxtsute主人no頑固ha癒rikkonai。kono湯槽ni浮iteirumono、kono流shinigorogoroshiteirumonoha文明no人間ni必要na服装wo脱gi棄teru化物no団体dearukara、無論常規常道womoxtsute律suru訳nihaikan。何woshitaxtsute構wanai。肺no所ni胃ga陣取xtsute、和唐内ga清和源氏ninaxtsute、民sanga不信用demoyokarou。shikashi一tabi流shiwo出te板no間ni上gareba、mou化物dehanai。普通no人類no生息suru娑婆he出tanoda、文明ni必要naru着物wokirunoda。従xtsute人間rashii行動wotoranakerebanaranhazudearu。今主人ga踏ndeirutokoroha敷居dearu。流shito板no間no境niaru敷居no上deaxtsute、当人hakorekara歓言愉色、円転滑脱no世界ni逆戻riwoshiyouto云u間際dearu。sono間際desurakakunogotoku頑固dearunara、kono頑固ha本人nitoxtsute牢toshite抜kubekarazaru病気ni相違nai。病気nara容易ni矯正suru事ha出来mai。kono病気wo癒su方法ha愚考niyorutotada一tsuaru。校長ni依頼shite免職shite貰u事即chikorenari。免職ninareba融通no利kanu主人no事dakarakixtsuto路頭ni迷uni極tteru。路頭ni迷u結果hanotare死niwoshinakerebanaranai。換言suruto免職ha主人nitoxtsute死no遠因ninarunodearu。主人ha好nde病気woshite喜kondeirukeredo、死nunoha大嫌dearu。死nanai程度nioite病気to云u一種no贅沢gashiteitainodearu。soredakarasonnani病気woshiteiruto殺suzoto嚇kaseba臆病naru主人no事dakarabiribirito悸e上garuni相違nai。kono悸e上garu時ni病気ha奇麗ni落chirudarouto思u。soredemo落chinakerebasoremadeno事sa。
　ikani馬鹿demo病気demo主人ni変rihanai。一飯君恩wo重nzuto云u詩人moaru事dakara猫daxtsute主人no身no上wo思wanai事haarumai。気no毒dato云u念ga胸一杯ninattatame、tsuisochirani気ga取rarete、流shino方no観察wo怠tatteiruto、突然白i湯槽no方面ni向xtsute口々ni罵ru声ga聞eru。kokonimo喧嘩ga起ttanokato振ri向kuto、狭i柘榴口ni一寸no余地monaikuraini化物ga取ritsuite、毛noaru脛to、毛nonai股to入ri乱rete動iteiru。折kara初秋no日ha暮ruruninannantoshite流shino上ha天井made一面no湯気ga立te籠meru。kano化物no犇ku様gasono間kara朦朧to見eru。熱i熱ito云u声ga吾輩no耳wo貫nuite左右he抜keruyouni頭no中de乱re合u。sono声niha黄nanomo、青inomo、赤inomo、黒inomoaruga互ni畳narikakaxtsute一種名状subekarazaru音響wo浴場内ni漲rasu。tada混雑to迷乱towo形容suruni適shita声to云unomide、hokaniha何no役nimo立tanai声dearu。吾輩ha茫然toshitekono光景ni魅入raretabakari立chisukundeita。yagatewa-wa-to云u声ga混乱no極度ni達shite、koreyorihamou一歩mo進menuto云u点made張ri詰merareta時、突然無茶苦茶ni押shi寄se押shi返shiteiru群no中kara一大長漢ganuxtsuto立chi上gaxtsuta。彼no身no丈wo見ruto他no先生方yorihatashikani三寸kuraiha高i。nominarazu顔kara髯ga生eteirunoka髯no中ni顔ga同居shiteirunoka分ranai赤tsurawo反ri返shite、日盛rini破re鐘wotsukuyouna声wo出shite「umeroumero、熱i熱i」to叫bu。kono声tokono顔bakariha、kano紛々to縺re合u群衆no上ni高ku傑出shite、sono瞬間niha浴場全体gakono男一人ninattato思waruruhododearu。超人da。ni-chenoiwayuru超人da。魔中no大王da。化物no頭梁da。to思xtsute見teiruto湯槽no後rodeo-ito答etamonogaaru。oyatomatamosochirani眸wosorasuto、暗憺toshite物色mo出来nu中ni、例nochanchan姿no三介ga砕keyoto一塊rino石炭wo竈no中ni投ge入rerunoga見eta。竈no蓋wokuguxtsute、kono塊rigapachipachito鳴rutokini、三介no半面gapaxtsuto明rukunaru。同時ni三介no後roniaru煉瓦no壁ga暗wo通shite燃erugotoku光xtsuta。吾輩ha少々物凄kunattakara早々窓kara飛bi下rite家ni帰ru。帰rinagaramo考eta。羽織wo脱gi、猿股wo脱gi、袴wo脱ide平等ninarouto力meru赤裸々no中niha、mata赤裸々no豪傑ga出te来te他no群小wo圧倒shiteshimau。平等haikurahadakaninattaxtsute得rarerumonodehanai。
　帰xtsute見ruto天下ha太平namonode、主人ha湯上garino顔woteratera光rashite晩餐wo食tteiru。吾輩ga椽側kara上garunowo見te、nonkina猫danaa、今頃dokowoaruiteirundarouto云xtsuta。膳no上wo見ruto、銭nonai癖ni二三品御菜wonarabeteiru。sonouchini肴no焼itanoga一疋aru。koreha何to称suru肴ka知ranga、何demo昨日atari御台場近辺deyararetani相違nai。肴ha丈夫namonodato説明shiteoitaga、ikura丈夫demokou焼karetari煮raretarishitehatamaran。多病nishite残喘wo保tsu方gayohodo結構da。kou考ete膳no傍ni坐xtsute、隙gaattara何ka頂戴shiyouto、見rugotoku見zarugotoku装tteita。konna装i方wo知ranaimonohatouteiumai肴ha食enaito諦menakerebaikenai。主人ha肴wochoxtsuto突ttsuitaga、umakunaito云u顔付woshite箸wo置ita。正面ni控etaru妻君hakoremata無言nomama箸no上下ni運動suru様子、主人no両顎no離合開闔no具合wo熱心ni研究shiteiru。
「oi、sono猫no頭wochoxtsuto撲xtsute見ro」to主人ha突然細君ni請求shita。
「撲teba、dousurundesuka」
「doushitemoiikarachoxtsuto撲xtsute見ro」
　koudesukato細君ha平手de吾輩no頭wochoxtsuto敲ku。痛kumo何tomonai。
「鳴kanjanaika」
「ee」
「mou一返yaxtsute見ro」
「何返yattaxtsute同ji事jaarimasenka」to細君mata平手depokato参ru。yahari何tomonaikara、jittoshiteita。shikashisono何notametaruyaha智慮深ki吾輩niha頓to了解shi難i。korega了解出来reba、doukakouka方法moarougatada撲xtsute見rodakara、撲tsu細君mo困rushi、撲tareru吾輩mo困ru。主人ha二度made思i通rininarannode、少々焦re気味de「oi、choxtsuto鳴kuyounibuxtsute見ro」to云xtsuta。
　細君ha面倒na顔付de「鳴kashite何ninasarundesuka」to問inagara、matapisharitooideninaxtsuta。kou先方no目的gawakareba訳hanai、鳴itesaeyareba主人wo満足saseru事ha出来runoda。主人hakakunogotoku愚物dakara厭ninaru。鳴kaserutamenara、tameto早ku云eba二返mo三返mo余計na手数hashinakutemosumushi、吾輩mo一度de放免ninaru事wo二度mo三度mo繰ri返esareru必要hanainoda。tada打xtsute見roto云u命令ha、打tsu事sore自身wo目的tosuru場合nohokani用ubekimonodenai。打tsunoha向uno事、鳴kunohakocchino事da。鳴ku事wo始mekara予期shite懸xtsute、tada打tsuto云u命令nouchini、kocchino随意tarubeki鳴ku事sae含matteruyouni考erunoha失敬千万da。他人no人格wo重nzento云umonoda。猫wo馬鹿nishiteiru。主人no蛇蝎nogotoku嫌u金田君narayarisouna事daga、赤裸々womoxtsute誇ru主人toshitehasukoburu卑劣dearu。shikashi実notokoro主人hakorehodokechina男dehanainodearu。dakara主人nokono命令ha狡猾no極ni出detanodehanai。tsumari智慧no足rinaitokorokara湧ita孑孑noyounamonoto思惟suru。飯wo食eba腹ga張runi極matteiru。切reba血ga出runi極tteiru。殺seba死nuni極matteiru。soredakara打teba鳴kuni極tteiruto速断woyattandarou。shikashisorehao気no毒daga少shi論理ni合wanai。sono格de行kuto川he落chireba必zu死nu事ninaru。天麩羅wo食eba必zu下痢suru事ninaru。月給womoraeba必zu出勤suru事ninaru。書物wo読meba必zuerakunaru事ninaru。必zusounatteha少shi困ru人ga出来tekuru。打teba必zunakanakerebanarantonaruto吾輩ha迷惑dearu。目白no時no鐘to同一ni見傚sareteha猫to生reta甲斐ganai。mazu腹no中dekoredake主人wo凹mashiteoite、shikaru後nya-to注文通ri鳴iteyaxtsuta。
　suruto主人ha細君ni向xtsute「今鳴ita、nyaato云u声ha感投詞ka、副詞ka何daka知tteruka」to聞ita。
　細君haamari突然na問nanode、何nimo云wanai。実wo云uto吾輩mokoreha洗湯no逆上gamadasamenaitamedarouto思ttakuraida。元来kono主人ha近所合壁有名na変人de現niaru人hatashikani神経病datomade断言shitakuraidearu。tokoroga主人no自信haeraimonode、orega神経病janai、世no中no奴ga神経病dato頑張tteiru。近辺nomonoga主人wo犬々to呼buto、主人ha公平wo維持surutame必要datoka号shite彼等wo豚々to呼bu。実際主人hadokomademo公平wo維持surutsumorirashii。困ttamonoda。kou云u男dakarakonna奇問wo細君ni対xtsute呈出surunomo、主人ni取tteha朝食前no小事件kamo知renaiga、聞ku方kara云waserutochoxtsuto神経病ni近i人no云isouna事da。dakara細君ha煙ni捲kareta気味de何tomo云wanai。吾輩ha無論何tomo答eyouganai。suruto主人hatachimachi大kina声de
「oi」to呼bikaketa。
　細君ha吃驚shite「hai」to答eta。
「sonohaiha感投詞ka副詞ka、docchida」
「docchidesuka、sonna馬鹿気ta事hadoudemoiijaarimasenka」
「iimonoka、korega現ni国語家no頭脳wo支配shiteiru大問題da」
「aramaa、猫no鳴ki声gadesuka、iyana事nee。daxtsute、猫no鳴ki声ha日本語jaanaijaarimasenka」
「soredakarasa。soregamuzukashii問題nandayo。比較研究to云unda」
「sou」to細君ha利口dakara、konna馬鹿na問題niha関係shinai。「sorede、docchidaka分ttandesuka」
「重要na問題dakarasou急niha分ransa」to例no肴womushamusha食u。tsuidenisono隣niaru豚to芋nonikorobashiwo食u。「koreha豚dana」「ee豚degozansu」「fun」to大軽蔑no調子womoxtsute飲mi込nda。「酒womou一杯飲mou」to杯wo出su。
「今夜hanakanakaagarunone。mou大分赤kunatteirasshaimasuyo」
「飲mutomo——御前世界de一番長i字wo知tteruka」
「ee、前no関白太政大臣deshou」
「soreha名前da。長i字wo知tteruka」
「字xtsute横文字desuka」
「un」
「知ranaiwa、——御酒hamouiideshou、korede御飯ninasaina、nee」
「iya、mada飲mu。一番長i字wo教eteyarouka」
「ee。soushitara御飯desuyo」
「Archaiomelesidonophrunicherata to云u字da」
「出鱈目deshou」
「出鱈目namonoka、希臘語da」
「何toiu字nano、日本語nisureba」
「意味hashiran。tada綴ridake知tterunda。長ku書kuto六寸三分kurainikakeru」
　他人nara酒no上de云ubeki事wo、正気de云tteirutokorogasukoburu奇観dearu。mottomo今夜ni限xtsute酒wo無暗ninomu。平生nara猪口ni二杯tokimeteirunowo、mou四杯飲nda。二杯demo随分赤kunarutokorowo倍飲ndanodakara顔ga焼火箸noyounihotextsute、samo苦shisouda。soredemomadayamenai。「mou一杯」to出su。細君haamarino事ni
「mou御yoshininattara、iideshou。苦shiibakaridesuwa」to苦々shii顔wosuru。
「nani苦shikuttemokorekara少shi稽古surunda。大町桂月ga飲meto云xtsuta」
「桂月xtsute何desu」sasugano桂月mo細君ni逢tteha一文no価値monai。
「桂月ha現今一流no批評家da。sorega飲meto云unodakaraiini極tteirusa」
「馬鹿woosshai。桂月daxtsute、梅月daxtsute、苦shii思woshite酒wo飲menante、余計na事desuwa」
「酒bakarijanai。交際woshite、道楽woshite、旅行woshirotoixtsuta」
「naowaruijaarimasenka。sonna人ga第一流no批評家nano。maaakireta。妻子noarumononi道楽wosusumerunante……」
「道楽moiisa。桂月ga勧menakuttemo金saearebayarukamo知renai」
「nakuxtsute仕合sedawa。今kara道楽nanzo始merarechaa大変desuyo」
「大変dato云unarayoshiteyarukara、sono代rimou少shi夫wo大事nishite、soushite晩ni、moxtsuto御馳走wo食wasero」
「korega精一杯notokorodesuyo」
「soukashiran。soreja道楽ha追xtsute金ga這入ri次第yaru事nishite、今夜hakoredeyameyou」to飯茶椀wo出su。何demo茶漬wo三zen食ttayouda。吾輩hasono夜豚肉三片to塩焼no頭wo頂戴shita。

八

　垣巡rito云u運動wo説明shita時ni、主人no庭wo結i繞rashitearu竹垣no事wochoxtsuto述betatsumoridearuga、kono竹垣no外gasugu隣家、即chi南隣no次郎chantokoto思tteha誤解dearu。家賃ha安igasokoha苦沙弥先生dearu。与cchanya次郎channadoto号suru、iwayuruchan付kino連中to、薄xtsu片na垣一重wo隔tete御隣ri同志no親密naru交際ha結ndeoranu。kono垣no外ha五六間no空地deaxtsute、sono尽kurutokoroni檜ga蓊然to五六本併ndeiru。椽側kara拝見suruto、向uha茂xtsuta森de、kokoni往mu先生ha野中no一軒家ni、無名no猫wo友nishite日月wo送ru江湖no処士dearukanogotoki感gaaru。但shi檜no枝ha吹聴surugotoku密生shiteorannode、sono間kara群鶴館toiu、名前dake立派na安下宿no安屋根ga遠慮naku見erukara、shikaku先生wo想像surunonihayohodo骨no折rerunoha無論dearu。shikashikono下宿ga群鶴館nara先生no居hatashikani臥竜窟kuraina価値haaru。名前ni税hakakarankara御互nierasouna奴wo勝手次第ni付keru事toshite、kono幅五六間no空地ga竹垣wo添ute東西ni走ru事約十間、sorekara、tachimachi鉤no手ni屈曲shite、臥竜窟no北面wo取ri囲ndeiru。kono北面ga騒動no種dearu。本来nara空地wo行ki尽shitemataaki地、toka何toka威張ttemoiikuraini家no二側wo包ndeirunodaga、臥竜窟no主人ha無論窟内no霊猫taru吾輩surakonoaki地niha手kozutteiru。南側ni檜ga幅wo利kashiteirugotoku、北側niha桐no木ga七八本行列shiteiru。mou周囲一尺kuraininobiteirukara下駄屋sae連retekurebaii価ninarundaga、借家no悲shisaniha、ikura気ga付itemo実行ha出来n。主人ni対shitemo気no毒dearu。sendaxtsute学校no小使ga来te枝wo一本切xtsute行ttaga、sonotsugini来ta時ha新rashii桐no俎下駄wo穿ite、kono間no枝dekoshiraemashitato、聞kimosennoni吹聴shiteita。zurui奴da。桐haaruga吾輩及bi主人家族nitotteha一文nimonaranai桐dearu。玉wo抱ite罪arito云u古語gaarusoudaga、koreha桐wo生yashite銭nashito云ttemoshikarubekimonode、iwayuru宝no持chi腐redearu。愚narumonoha主人niarazu、吾輩niarazu、家主no伝兵衛dearu。inaikana、inaikana、下駄屋hainaikanato桐no方de催促shiteirunoni知ran面woshite屋賃bakari取ri立tenikuru。吾輩ha別ni伝兵衛ni恨monaikara彼no悪口wokonokurainishite、本題ni戻ttekono空地ga騒動no種dearuto云u珍譚wo紹介仕ruga、決shite主人niittehaikenai。koregirino話shidearu。somosomokono空地ni関shite第一no不都合naru事ha垣根nonai事dearu。吹ki払i、吹ki通shi、抜ke裏、通行御免天下晴reteno空地dearu。aruto云uto嘘wotsukuyoudeyoroshikunai。実wo云utoattanodearu。shikashi話shiha過去he溯ranto源因ga分karanai。源因ga分karanaito、医者demo処方ni迷惑suru。dakarakokohe引ki越shite来ta当時karayukkurito話shi始meru。吹ki通shimo夏haseiseishite心持chigaiimonoda、不用心daxtsute金nonaitokoroni盗難noaruhazuhanai。dakara主人no家ni、arayuru塀、垣、乃至ha乱杭、逆茂木no類ha全ku不要dearu。shikashinagarakoreha空地no向uni住居suru人間moshikuha動物no種類如何niyoxtsute決seraruru問題dearouto思u。従ttekono問題wo決surutameniha勢i向u側ni陣取tteiru君子no性質wo明kanisenkerebanaran。人間daka動物daka分ranai先ni君子to称surunohahanahada早計noyoudehaaruga大抵君子de間違hanai。梁上no君子nadoto云xtsute泥棒sae君子to云u世no中dearu。但shikono場合niokeru君子ha決shite警察no厄介ninaruyouna君子dehanai。警察no厄介ninaranai代rini、数dekonashita者to見ete沢山iru。ujaujairu。落雲館to称suru私立no中学校——八百no君子woiyaga上ni君子ni養成surutameni毎月二円no月謝wo徴集suru学校dearu。名前ga落雲館dakara風流na君子bakarikato思uto、soregasomosomono間違ninaru。sono信用subekarazaru事ha群鶴館ni鶴no下rizarugotoku、臥竜窟ni猫gairuyounamonodearu。学士toka教師toka号surumononi主人苦沙弥君nogotoki気違noaru事wo知xtsuta以上ha落雲館no君子ga風流漢bakaridenaito云u事gawakaru訳da。soregawakaranto主張surunaramazu三日bakari主人nouchihe宿rini来te見rugaii。
　前申sugotoku、kokohe引ki越shino当時ha、例no空地ni垣ganainode、落雲館no君子ha車屋no黒nogotoku、nosonosoto桐畠ni這入ri込ndekite、話wosuru、弁当wo食u、笹no上ni寝転bu——iroirono事woyattamonoda。sorekaraha弁当no死骸即chi竹no皮、古新聞、aruiha古草履、古下駄、furuto云u名notsukumonowo大概kokohe棄tetayouda。無頓着naru主人ha存外平気ni構ete、別段抗議mo申shi込mazuni打chi過gitanoha、知ranakattanoka、知ttemo咎mentsumorideattanoka分ranai。tokoroga彼等諸君子ha学校de教育wo受kuruni従xtsute、dandan君子rashikunattamonoto見ete、次第ni北側kara南側no方面he向kete蚕食wo企datete来ta。蚕食to云u語ga君子ni不似合narayametemoyoroshii。但shihokani言葉ganainodearu。彼等ha水草wo追ute居wo変zuru沙漠no住民nogotoku、桐no木wo去xtsute檜no方ni進nde来ta。檜noaru所ha座敷no正面dearu。yohodo大胆naru君子denakerebakorehodono行動ha取renhazudearu。一両日no後彼等no大胆hasarani一層no大wo加ete大々胆tonaxtsuta。教育no結果hodo恐shiimonohanai。彼等ha単ni座敷no正面ni逼runominarazu、kono正面nioite歌woutaidashita。何to云u歌ka忘reteshimattaga、決shite三十一文字no類dehanai、moxtsuto活溌de、moxtsuto俗耳ni入ri易i歌deaxtsuta。驚roitanoha主人bakaridehanai、吾輩mademo彼等君子no才芸ni嘆服shite覚ezu耳wo傾ketakuraidearu。shikashi読者mogo案内dearouga、嘆服to云u事to邪魔to云u事ha時toshite両立suru場合gaaru。kono両者gakono際図razumo合shite一tonattanoha、今kara考ete見temo返su返su残念dearu。主人mo残念deattarouga、yamuwo得zu書斎kara飛bi出shite行xtsute、kokoha君等no這入ru所dehanai、出給eto云xtsute、二三度追i出shitayouda。tokoroga教育noaru君子no事dakara、konna事deotonashiku聞ku訳ganai。追i出sarerebasugu這入ru。這入reba活溌naru歌woutau。高声ni談話wosuru。shikamo君子no談話dakara一風違xtsute、omeedano知raneenoto云u。sonna言葉ha御維新前ha折助to雲助to三助no専門的知識ni属shiteitasoudaga、二十世紀ninattekara教育aru君子no学bu唯一no言語dearusouda。一般kara軽蔑seraretaru運動ga、kakunogotoku今日歓迎seraruruyouninattanoto同一no現象dato説明shita人gaaru。主人hamata書斎kara飛bi出shitekono君子流no言葉nimottomo堪能naru一人wo捉maete、nazekokohe這入rukato詰問shitara、君子hatachimachi「omee、知ranee」no上品na言葉wo忘rete「kokoha学校no植物園kato思imashita」tosukoburu下品na言葉de答eta。主人ha将来wo戒mete放shiteyaxtsuta。放shiteyarunoha亀no子noyoudeokashiiga、実際彼ha君子no袖wo捉ete談判shitanodearu。konokuraiyakamashiku云ttaramouyokarouto主人ha思tteitasouda。tokoroga実際ha女※氏no時代kara予期to違umonode、主人hamata失敗shita。今度ha北側kara邸内wo横断shite表門kara抜keru、表門wogararitoakerukara御客kato思uto桐畠no方de笑u声gasuru。形勢hamasumasu不穏dearu。教育no功果haiyoiyo顕著ninattekuru。気no毒na主人hakoitsuha手ni合wanto、sorekara書斎he立te籠xtsute、恭shiku一書wo落雲館校長ni奉xtsute、少々御取締woto哀願shita。校長mo鄭重naru返書wo主人ni送xtsute、垣wosurukara待ttekureto云xtsuta。shibarakusuruto二三人no職人ga来te半日bakarino間ni主人no屋敷to、落雲館no境ni、高sa三尺bakarino四tsu目垣ga出来上gaxtsuta。koredeyouyou安心dato主人ha喜konda。主人ha愚物dearu。konokuraino事de君子no挙動no変化suru訳ganai。
　全体人nikarakaunoha面白imonodearu。吾輩noyouna猫desura、時々ha当家no令嬢nikarakaxtsute遊bukuraidakara、落雲館no君子ga、気no利kanai苦沙弥先生nikarakaunoha至極mottomonatokorode、koreni不平nanoha恐raku、karakawareru当人dakedearou。karakauto云u心理wo解剖shite見ruto二tsuno要素gaaru。第一karakawareru当人ga平気desumashiteitehanaran。第二karakau者ga勢力nioite人数nioite相手yori強kunakutehaikan。kono間主人ga動物園kara帰xtsute来teshikirini感心shite話shita事gaaru。聞ite見ruto駱駝to小犬no喧嘩wo見tanodasouda。小犬ga駱駝no周囲wo疾風nogotoku廻転shite吠e立teruto、駱駝ha何no気motsukazuni、依然toshite背中he瘤wokoshiraete突xtsu立ttamamadearusouda。ikura吠etemo狂ttemo相手nisennode、shimainiha犬mo愛想wotsukashiteyameru、実ni駱駝ha無神経dato笑tteitaga、soregakono場合no適例dearu。ikurakarakaumonoga上手demo相手ga駱駝to来teha成立shinai。sarebato云xtsute獅子ya虎noyouni先方ga強過gitemo者ninaran。karakaikakeruya否ya八tsu裂kinisareteshimau。karakauto歯womuki出shite怒ru、怒ru事ha怒ruga、kocchiwodousuru事mo出来naito云u安心noaru時ni愉快ha非常ni多imonodearu。nazekonna事ga面白ito云utosono理由hairoiroaru。mazuhimatsubushini適shiteiru。退屈na時niha髯no数sae勘定shite見takunaru者da。昔shi獄ni投zerareta囚人no一人ha無聊noamari、房no壁ni三角形wo重nete画itesono日wokurashitato云u話gaaru。世no中ni退屈hodo我慢no出来nikuimonohanai、何ka活気wo刺激suru事件ganaito生kiteirunogatsuraimonoda。karakauto云unomotsumarikono刺激wo作xtsute遊bu一種no娯楽dearu。但shi多少先方wo怒raseruka、jiraseruka、弱raserukashinakuteha刺激ninarankara、昔shikarakarakauto云u娯楽ni耽rumonoha人no気wo知ranai馬鹿大名noyouna退屈no多i者、moshikuha自分nonagusami以外ha考uruni暇nakihodo頭no発達ga幼稚de、shikamo活気no使i道ni窮suru少年kani限tteiru。次niha自己no優勢na事wo実地ni証明surumononihamottomo簡便na方法dearu。人wo殺shitari、人wo傷ketari、mataha人wo陥retarishitemo自己no優勢na事ha証明出来ru訳dearuga、korerahamushiro殺shitari、傷ketari、陥retarisurunoga目的notokiniyorubeki手段de、自己no優勢naru事hakono手段wo遂行shita後ni必然no結果toshite起ru現象ni過gin。dakara一方niha自分no勢力ga示shitakuxtsute、shikamosonnani人ni害wo与etakunaito云u場合niha、karakaunoga一番御恰好dearu。多少人wo傷kenakereba自己noerai事ha事実no上ni証拠daterarenai。事実ninaxtsute出te来naito、頭nouchide安心shiteitemo存外快楽nousuimonodearu。人間ha自己wo恃mumonodearu。否恃mi難i場合demo恃mitaimonodearu。soredakara自己hakoredake恃meru者da、korenara安心dato云u事wo、人ni対shite実地ni応用shite見naito気gasumanai。shikamo理窟nowakaranai俗物ya、amari自己ga恃mininarisoumonakute落chitsukinonai者ha、arayuru機会wo利用shite、kono証券wo握routosuru。柔術使ga時々人wo投gete見takunarunoto同ji事dearu。柔術no怪shiimonoha、douka自分yori弱i奴ni、tadano一返deiikara出逢xtsute見tai、素人demo構wanaikara抛gete見taito至極危険na了見wo抱ite町内woarukunomokoregatamedearu。sono他nimo理由hairoiroaruga、amari長kunarukara略suru事ni致su。聞kitakereba鰹節no一折mo持xtsute習inikurugaii、itsudemo教eteyaru。以上ni説kutokorowo参考shite推論shite見ruto、吾輩no考deha奥山no猿to、学校no教師gakarakauniha一番手頃dearu。学校no教師womoxtsute、奥山no猿ni比較shiteha勿体nai。——猿ni対shite勿体nainodehanai、教師ni対shite勿体nainodearu。shikashiyoku似teirukara仕方ganai、御承知no通ri奥山no猿ha鎖de繋gareteiru。ikura歯womuki出shitemo、kyakkyaxtsu騒idemo引ki掻kareru気遣hanai。教師ha鎖de繋gareteoranai代rini月給de縛rareteiru。ikurakarakattaxtsute大丈夫、辞職shite生徒wobunnaguru事hanai。辞職wosuru勇気noaruyounamononara最初kara教師nadowoshite生徒no御守riha勤menaihazudearu。主人ha教師dearu。落雲館no教師dehanaiga、yahari教師ni相違nai。karakauniha至極適当de、至極安直de、至極無事na男dearu。落雲館no生徒ha少年dearu。karakau事ha自己no鼻wo高kusuru所以de、教育no功果toshite至当ni要求shiteshikarubeki権利tomade心得teiru。nominarazukarakaidemoshinakereba、活気ni充chita五体to頭脳wo、ikani使用shiteshikarubekika十分no休暇中持teamashite困tteiru連中dearu。korerano条件ga備wareba主人ha自karakarakaware、生徒ha自karakarakau、誰kara云washitemo毫mo無理nonaitokorodearu。sorewo怒ru主人ha野暮no極、間抜no骨頂deshou。korekara落雲館no生徒gaikani主人nikarakattaka、koreni対shite主人gaikani野暮wo極metakawo逐一kaitego覧ni入reru。
　諸君ha四tsu目垣tohaikanaru者dearuka御承知dearou。風通shinoii、簡便na垣dearu。吾輩nadoha目no間kara自由自在ni往来suru事ga出来ru。koshiraetaxtsute、koshiraenakutaxtsute同ji事da。然shi落雲館no校長ha猫notameni四tsu目垣wo作ttanodehanai、自分ga養成suru君子ga潜rarentameni、wazawaza職人wo入rete結i繞rasetanodearu。naruhodoikura風通shigayoku出来teitemo、人間niha潜resouninai。kono竹womoxtsute組mi合setaru四寸角no穴wonukeru事ha、清国no奇術師張世尊sono人toiedomomuzukashii。dakara人間ni対shiteha充分垣no功能wotsukushiteiruni相違nai。主人gasono出来上ttanowo見te、korenarayokarouto喜ndanomo無理hanai。shikashi主人no論理niha大naru穴gaaru。kono垣yorimo大inaru穴gaaru。呑舟no魚womo洩rasubeki大穴gaaru。彼ha垣ha踰yubekimononiarazutono仮定kara出立shiteiru。iyashikumo学校no生徒taru以上haikani粗末no垣demo、垣to云u名gatsuite、分界線no区域sae判然sureba決shite乱入sareru気遣hanaito仮定shitanodearu。次ni彼hasono仮定woshibaraku打chi崩shite、yoshi乱入suru者gaattemo大丈夫to論断shitanodearu。四tsu目垣no穴wo潜ri得ru事ha、ikanaru小僧toiedomotoutei出来ru気遣hanaikara乱入no虞ha決shitenaito速定shiteshimattanodearu。naruhodo彼等ga猫denai限rihakono四角no目wonuketekuru事hashimai、shitakutemo出来maiga、乗ri踰eru事、飛bi越eru事ha何no事monai。kaextsute運動ninaxtsute面白ikuraidearu。
　垣no出来ta翌日kara、垣no出来nu前to同様ni彼等ha北側no空地hepokaripokarito飛bi込mu。但shi座敷no正面madeha深入riwoshinai。moshi追i懸keraretara逃gerunoni、少々himagairukara、予me逃geru時間wo勘定ni入rete、捕eraruru危険nonai所de遊弋woshiteiru。彼等ga何woshiteiruka東no離reniiru主人niha無論目ni入ranai。北側no空地ni彼等ga遊弋shiteiru状態ha、木戸woakete反対no方角kara鉤no手ni曲xtsute見ruka、mataha後架no窓kara垣根越shini眺meruyorihokani仕方ganai。窓kara眺meru時hadokoni何gairuka、一目明瞭ni見渡su事ga出来ruga、yoshiya敵wo幾人見出shitakarato云xtsute捕eru訳niha行kanu。tada窓no格子no中kara叱ritsukerubakaridearu。moshi木戸kara迂回shite敵地wo突koutosureba、足音wo聞kitsukete、pokaripokarito捉maru前ni向u側he下riteshimau。膃肭臍gahinatabokkowoshiteirutokorohe密猟船ga向ttayouna者da。主人ha無論後架de張ri番woshiteiru訳dehanai。to云xtsute木戸wo開ite、音gashitara直gu飛bi出su用意monai。moshisonna事woyaru日niha教師wo辞職shite、sono方専門ninaranakereba追ttsukanai。主人方no不利wo云uto書斎karaha敵no声dake聞ete姿ga見enainoto、窓karaha姿ga見erudakede手ga出senai事dearu。kono不利wo看破shitaru敵hakonna軍略wo講jita。主人ga書斎ni立te籠tteiruto探偵shita時niha、narubeku大kina声wo出shitewaawaa云u。sono中niha主人wohiyakasuyouna事wo聞koeyogashini述beru。shikamosono声no出所wo極mete不分明nisuru。choxtsuto聞kuto垣no内de騒ideirunoka、aruiha向u側deabareteirunoka判定shinikuiyounisuru。moshi主人ga出懸kete来tara、逃ge出suka、mataha始mekara向u側niite知ran顔wosuru。mata主人ga後架he——吾輩ha最前karashikirini後架後架tokitanai字wo使用surunowo別段no光栄tomo思tteoran、実ha迷惑千万dearuga、kono戦争wo記述suru上nioite必要dearukarayamuwo得nai。——即chi主人ga後架hemakari越shitato見te取rutokiha、必zu桐no木no附近wo徘徊shitewazato主人no眼nitsukuyounisuru。主人gamoshi後架kara四隣ni響ku大音wo揚gete怒鳴ritsukereba敵ha周章teru気色monaku悠然to根拠地he引kiageru。kono軍略wo用irareruto主人hahanahada困却suru。tashikani這入tteirunato思ttesutekkiwo持xtsute出懸keruto寂然toshite誰moinai。inaikato思xtsute窓karanozokuto必zu一二人這入tteiru。主人ha裏he廻xtsute見tari、後架kara覗ite見tari、後架kara覗ite見tari、裏he廻xtsute見tari、何度言ttemo同ji事daga、何度云ttemo同ji事wo繰ri返shiteiru。奔命ni疲rerutohakono事dearu。教師ga職業dearuka、戦争ga本務dearukachoxtsuto分ranaikurai逆上shite来ta。kono逆上no頂点ni達shita時ni下no事件ga起ttanodearu。
　事件ha大概逆上kara出ru者da。逆上toha読nde字nogotoku逆kasani上runodearu、kono点ni関shitehage-renmoparaserusasumo旧弊naru扁鵲mo異議wo唱uru者ha一人monai。tadadokohe逆kasani上rukaga問題dearu。mata何ga逆kasani上rukaga議論noarutokorodearu。古来欧洲人no伝説niyoruto、吾人no体内niha四種no液ga循環shiteottasouda。第一ni怒液to云u奴gaaru。korega逆kasani上ruto怒ri出su。第二ni鈍液to名dukurunogaaru。korega逆kasani上ruto神経ga鈍kunaru。次niha憂液、koreha人間wo陰気nisuru。最後ga血液、koreha四肢wo壮nnisuru。sono後人文ga進muni従xtsute鈍液、怒液、憂液haitsuno間nikanakunaxtsute、現今ni至tteha血液dakega昔noyouni循環shiteiruto云u話shida。dakaramoshi逆上suru者gaaraba血液yorihokanihaarumaito思wareru。shikarunikono血液no分量ha個人niyottechanto極matteiru。性分niyoxtsute多少no増減haaruga、mazu大抵一人前ni付五升五合no割合dearu。daniyoxtsute、kono五升五合ga逆kasani上ruto、上ttatokorodakeha熾nni活動suruga、sono他no局部ha欠乏wo感jite冷takunaru。choudo交番焼打no当時巡査gakotogotoku警察署he集xtsute、町内niha一人monakunattayounamonoda。aremo医学上kara診断wosuruto警察no逆上to云u者dearu。dekono逆上wo癒yasuniha血液wo従前nogotoku体内no各部he平均ni分配shinakerebanaran。sousuruniha逆kasani上xtsuta奴wo下he降sanakutehanaran。sono方nihairoiroaru。今ha故人tonararetaga主人no先君nadoha濡re手拭wo頭niatete炬燵niatatteoraretasouda。頭寒足熱ha延命息災no徴to傷寒論nimo出teiru通ri、濡re手拭ha長寿法nioite一日mo欠kubekarazaru者dearu。soredenakereba坊主no慣用suru手段wo試mirugayoi。一所不住no沙門雲水行脚no衲僧ha必zu樹下石上wo宿tosutoaru。樹下石上toha難行苦行notamedehanai。全kunobosewo下gerutameni六祖ga米wo舂kinagara考e出shita秘法dearu。試mini石no上ni坐ttego覧、尻ga冷erunoha当ri前darou。尻ga冷eru、nobosega下garu、koremata自然no順序nishite毫mo疑wo挟mubeki余地hanai。kayouniiroirona方法wo用itenobosewo下geru工夫ha大分発明saretaga、madanobosewo引ki起su良方ga案出sarenainoha残念dearu。一概ni考erutonoboseha損axtsute益naki現象dearuga、soubakari速断shitenaran場合gaaru。職業niyoruto逆上hayohodo大切na者de、逆上sento何nimo出来nai事gaaru。sono中demottomo逆上wo重nzurunoha詩人dearu。詩人ni逆上ga必要naru事ha汽船ni石炭ga欠kubekarazaruyouna者de、kono供給ga一日demo途切reruto彼re等ha手wo拱ite飯wo食uyorihokani何等no能monai凡人ninatteshimau。mottomo逆上ha気違no異名de、気違ninaranaito家業ga立chi行kantoatteha世間体ga悪ikara、彼等no仲間deha逆上wo呼buni逆上no名womotteshinai。申shi合seteinsupire-shon、insupire-shontosamo勿体souni称eteiru。koreha彼等ga世間wo瞞着surutameni製造shita名desono実ha正ni逆上dearu。pure-to-ha彼等no肩wo持ttekono種no逆上wo神聖naru狂気to号shitaga、ikura神聖demo狂気deha人ga相手nishinai。yahariinsupire-shonto云u新発明no売薬noyouna名wo付keteoku方ga彼等notameniyokarouto思u。shikashi蒲鉾no種ga山芋dearugotoku、観音no像ga一寸八分no朽木dearugotoku、鴨南蛮no材料ga烏dearugotoku、下宿屋no牛鍋ga馬肉dearugotokuinsupire-shonmo実ha逆上dearu。逆上deaxtsute見reba臨時no気違dearu。巣鴨he入院sezuni済munoha単ni臨時気違dearukarada。tokorogakono臨時no気違wo製造suru事ga困難nanodearu。一生涯no狂人hakaextsute出来安iga、筆wo執xtsute紙ni向u間dake気違nisurunoha、ikani巧者na神様demoyohodo骨ga折reruto見ete、nakanaka拵ete見senai。神ga作ttekuren以上ha自力de拵enakerebanaran。sokode昔kara今日made逆上術momata逆上torinoke術to同jiku大ni学者no頭脳wo悩mashita。aru人hainsupire-shonwo得rutameni毎日渋柿wo十二個zutsu食xtsuta。koreha渋柿wo食eba便秘suru、便秘sureba逆上ha必zu起rutoiu理論kara来tamonoda。mataaru人hakan徳利wo持xtsute鉄砲風呂he飛bi込nda。湯no中de酒wo飲ndara逆上suruni極tteiruto考etanodearu。sono人no説niyorutokorede成功shinakereba葡萄酒no湯wowakashite這入reba一返de功能gaaruto信ji切tteiru。shikashi金ganainodetsuini実行suru事ga出来nakute死ndeshimattanoha気no毒dearu。最後ni古人no真似woshitarainsupire-shonga起rudarouto思itsuita者gaaru。korehaaru人no態度動作wo真似ruto心的状態mosono人ni似tekuruto云u学説wo応用shitanodearu。酔pparainoyouni管wo捲iteiruto、itsuno間nika酒飲minoyouna心持ninaru、坐禅woshite線香一本no間我慢shiteirutodokotonaku坊主rashii気分ninareru。dakara昔karainsupire-shonwo受keta有名no大家no所作wo真似reba必zu逆上suruni相違nai。聞kutokoroniyorebayu-go-ha快走船no上he寝転nde文章no趣向wo考etasoudakara、船he乗xtsute青空wo見tsumeteireba必zu逆上受合dearu。suchi-vunsonha腹這ni寝te小説wo書itasoudakara、打tsu伏shininaxtsute筆wo持tebakixtsuto血ga逆kasani上ttekuru。kayouniiroirona人gairoirono事wo考e出shitaga、mada誰mo成功shinai。mazu今日notokorodeha人為的逆上ha不可能no事tonatteiru。残念daga致shi方ganai。早晩随意niinsupire-shonwo起shi得ru時機no到来suruha疑monai事de、吾輩ha人文notamenikono時機no一日mo早ku来ran事wo切望surunodearu。
　逆上no説明hakonokuraide充分darouto思ukara、koreyoriiyoiyo事件ni取rikakaru。shikashisubeteno大事件no前niha必zu小事件ga起rumonoda。大事件nomiwo述bete、小事件wo逸surunoha古来kara歴史家no常ni陥ru弊竇dearu。主人no逆上mo小事件ni逢u度ni一層no劇甚wo加ete、tsuini大事件wo引ki起shitanodearukarashite、幾分kasono発達wo順序立tete述benaito主人gaikani逆上shiteiruka分rinikui。分rinikuito主人no逆上ha空名ni帰shite、世間karahayomoyasorehododemonakarouto見kubirarerukamo知renai。sekkaku逆上shitemo人kara天晴na逆上to謡warenakuteha張ri合ganaidarou。korekara述beru事件ha大小ni係razu主人ni取xtsute名誉na者dehanai。事件sono物ga不名誉dearunaraba、責mete逆上naritomo、正銘no逆上deaxtsute、決shite人ni劣rumonodenaito云u事wo明kanishiteokitai。主人ha他ni対shite別nikoreto云xtsute誇runi足ru性質wo有shiteoran。逆上demo自慢shinakutehahokani骨wo折xtsute書ki立teteyaru種ganai。
　落雲館ni群garu敵軍ha近日ni至xtsute一種nodamudamu弾wo発明shite、十分no休暇、moshikuha放課後ni至xtsute熾ni北側no空地ni向xtsute砲火wo浴bisekakeru。konodamudamu弾ha通称wobo-ruto称ete、擂粉木no大kina奴womoxtsute任意korewo敵中ni発射suru仕掛dearu。ikuradamudamudaxtsute落雲館no運動場kara発射surunodakara、書斎ni立te籠tteru主人ni中ru気遣hanai。敵toiedomo弾道noamari遠過girunowo自覚sen事hanainodakeredo、sokoga軍略dearu。旅順no戦争nimo海軍kara間接射撃wo行xtsute偉大na功wo奏shitato云u話deareba、空地hekorogari落tsurubo-rutoiedomo相当no功果wo収me得nu事hanai。iwanya一発wo送ru度ni総軍力wo合setewa-to威嚇性大音声wo出sunioitewoyadearu。主人ha恐縮no結果toshite手足ni通u血管ga収縮sezaruwo得nai。煩悶no極sokoirawo迷付iteiru血ga逆sani上ruhazudearu。敵no計hanakanaka巧妙to云uteyoroshii。昔shi希臘niisukirasuto云u作家gaattasouda。kono男ha学者作家ni共通naru頭wo有shiteitato云u。吾輩noiwayuru学者作家ni共通naru頭toha禿to云u意味dearu。naze頭ga禿gerukato云eba頭no営養不足de毛ga生長suruhodo活気ganaikarani相違nai。学者作家hamottomo多ku頭wo使umonodeaxtsute大概ha貧乏ni極tteiru。dakara学者作家no頭haminna営養不足deminna禿geteiru。sateisukirasumo作家dearukara自然no勢禿genakutehanaran。彼hatsurutsuru然taru金柑頭wo有shiteoxtsuta。tokorogaaru日no事、先生例no頭——頭ni外行mo普段着monaikara例no頭ni極tteruga——sono例no頭wo振ri立te振ri立te、太陽ni照rashitsukete往来woaruiteita。korega間違inomotodearu。禿ge頭wo日niatete遠方kara見ruto、大変yoku光rumonoda。高i木niha風gaataru、光karu頭nimo何kaataranakutehanaran。kono時isukirasuno頭no上ni一羽no鷲ga舞tteitaga、見rutodokokade生捕xtsuta一疋no亀wo爪no先ni攫ndamamadearu。亀、supponnadoha美味ni相違naiga、希臘時代kara堅i甲羅wotsuketeiru。ikura美味demo甲羅tsukidehadousuru事mo出来n。海老no鬼殻焼haaruga亀no子no甲羅煮ha今desaenaikuraidakara、当時ha無論nakattani極tteiru。sasugano鷲mo少々持te余shita折柄、遥kano下界nipikato光xtsuta者gaaru。sono時鷲hashimetato思xtsuta。ano光ttamonono上he亀no子wo落shitanara、甲羅ha正shiku砕keruni極wamaxtsuta。砕ketaatokara舞i下rite中味wo頂戴sureba訳hanai。soudasoudato覗wo定mete、kano亀no子wo高i所kara挨拶mo無ku頭no上he落shita。生憎作家no頭no方ga亀no甲yori軟rakadeattamonodakara、禿hamechamechani砕kete有名naruisukirasuhakokoni無惨no最後wo遂geta。sorehasouto、解shikanerunoha鷲no了見dearu。例no頭wo、作家no頭to知xtsute落shitanoka、mataha禿岩to間違ete落shitamonoka、解決shiyou次第de、落雲館no敵tokono鷲towo比較suru事mo出来rushi、mata出来nakumonaru。主人no頭haisukirasunosorenogotoku、mata御歴々no学者nogotokupikapika光ttehaoran。shikashi六畳敷niseyoiyashikumo書斎to号suru一室wo控ete、居眠riwoshinagaramo、muzukashii書物no上he顔wo翳su以上ha、学者作家no同類to見傚sanakerebanaran。sousuruto主人no頭no禿geteorannoha、mada禿gerubeki資格ganaikarade、sono内ni禿gerudaroutoha近々kono頭no上ni落chikakarubeki運命dearou。shite見reba落雲館no生徒gakono頭wo目懸kete例nodamudamu丸wo集注surunoha策nomottomo時宜ni適shitamonoto云wanebanaran。moshi敵gakono行動wo二週間継続surunaraba、主人no頭ha畏怖to煩悶notame必zu営養no不足wo訴ete、金柑tomo薬缶tomo銅壺tomo変化surudarou。nao二週間no砲撃wo食eba金柑ha潰reruni相違nai。薬缶ha洩runi相違nai。銅壺narahibiga入runikimatteiru。kono睹易ki結果wo予想sende、akumademo敵to戦闘wo継続shiyouto苦心surunoha、tada本人taru苦沙弥先生nomidearu。
　aru日no午後、吾輩ha例nogotoku椽側he出te午睡woshite虎ninaxtsuta夢wo見teita。主人ni鶏肉wo持xtsute来ito云uto、主人gaheeto恐ru恐ru鶏肉wo持xtsute出ru。迷亭ga来takara、迷亭ni雁ga食itai、雁鍋he行xtsute誂raete来ito云uto、蕪no香no物to、塩煎餅toisshoni召shi上garimasuto雁no味ga致shimasuto例nogotoku茶羅xtsu鉾wo云ukara、大kina口woaite、u-to唸xtsute嚇shiteyattara、迷亭ha蒼kunaxtsute山下no雁鍋ha廃業致shimashitagaikaga取ri計imashoukato云xtsuta。sorenara牛肉de勘弁surukara早ku西川he行ttero-suwo一斤取xtsute来i、早kusento貴様kara食i殺suzoto云ttara、迷亭ha尻wo端折xtsute馳ke出shita。吾輩ha急nikaradaga大kikunattanode、椽側一杯ni寝sobextsute、迷亭no帰runowo待chi受keteiruto、tachimachi家中ni響ku大kina声gashitesekkakuno牛mo食wanu間ni夢gasamete吾ni帰xtsuta。suruto今made恐ru恐ru吾輩no前ni平伏shiteitato思inohokano主人ga、ikinari後架kara飛bi出shite来te、吾輩no横腹woiyato云uhodo蹴takara、oyato思uuchi、tachimachi庭下駄wotsukkakete木戸kara廻xtsute、落雲館no方hekakete行ku。吾輩ha虎kara急ni猫to収縮shitanodakara何tonaku極riga悪kumoari、okashikumoattaga、主人nokono権幕to横腹wo蹴rareta痛satode、虎no事hasugu忘reteshimaxtsuta。同時ni主人gaiyoiyo出馬shite敵to交戦suruna面白iwaito、痛inowo我慢shite、後wo慕xtsute裏口he出ta。同時ni主人ganusuttouto怒鳴ru声ga聞eru、見ruto制帽wotsuketa十八九ninaru倔強na奴ga一人、四tsu目垣wo向uhe乗ri越etsutsuaru。yaa遅kattato思uuchi、彼no制帽ha馳ke足no姿勢wotoxtsute根拠地no方he韋駄天nogotoku逃gete行ku。主人hanusuttouga大ni成功shitanode、matamonusuttouto高ku叫binagara追ikakete行ku。shikashikano敵ni追itsukutameniha主人no方de垣wo越sanakerebanaran。深入riwosureba主人自raga泥棒ninaruhazudearu。前申su通ri主人ha立派naru逆上家dearu。kou勢ni乗jitenusuttouwo追i懸keru以上ha、夫子自身ganusuttouni成ttemo追i懸kerutsumorito見ete、引ki返su気色monaku垣no根元made進nda。今一歩de彼hanusuttouno領分ni入ranakerebanaranto云u間際ni、敵軍no中kara、薄i髯wo勢naku生yashita将官ganokonokoto出馬shite来ta。両人ha垣wo境ni何ka談判shiteiru。聞ite見rutokonnatsumaranai議論dearu。
「areha本校no生徒desu」
「生徒tarubekimonoga、何de他no邸内he侵入surunodesuka」
「iyabo-rugatsui飛ndamonodesukara」
「naze断xtsute、取rini来nainodesuka」
「korekara善ku注意shimasu」
「sonnara、yoroshii」
　竜騰虎闘no壮観gaarudarouto予期shita交渉hakakunogotoku散文的naru談判womoxtsute無事ni迅速ni結了shita。主人no壮nnaruhatada意気込midakedearu。izatonaruto、itsudemokoredeoshimaida。atakamo吾輩ga虎no夢kara急ni猫ni返ttayouna観gaaru。吾輩no小事件to云unoha即chikoredearu。小事件wo記述shitaatoniha、順序toshite是非大事件wo話sanakerebanaran。
　主人ha座敷no障子wo開ite腹這ninaxtsute、何ka思案shiteiru。恐raku敵ni対shite防禦策wo講jiteirunodarou。落雲館ha授業中to見ete、運動場ha存外静kadearu。tada校舎no一室de、倫理no講義woshiteirunoga手ni取ruyouni聞eru。朗々taru音声denakanakaumaku述be立teteirunowo聴kuto、全ku昨日敵中kara出馬shite談判no衝ni当xtsuta将軍dearu。
「……de公徳to云umonoha大切na事de、achirahe行xtsute見ruto、仏蘭西demo独逸demo英吉利demo、dokohe行ttemo、kono公徳no行wareteoran国hanai。matadonna下等na者demokono公徳wo重nzenu者hanai。悲shiikana、我ga日本ni在tteha、未dakono点nioite外国to拮抗suru事ga出来nnodearu。de公徳to申suto何ka新shiku外国kara輸入shite来tayouni考eru諸君moarukamo知renga、sou思unoha大naru誤ride、昔人mo夫子no道一以te之wo貫ku、忠恕nomi矣to云wareta事gaaru。kono恕to申sunoga取rimo直sazu公徳no出所dearu。私mo人間dearukara時niha大kina声woshite歌nadoutaxtsute見takunaru事gaaru。shikashi私ga勉強shiteiru時ni隣室nomononadoga放歌surunowo聴kuto、doushitemo書物no読menunoga私no性分dearu。dearukarashite自分ga唐詩選demo高声ni吟jitara気分ga晴々shiteyokarouto思u時desura、moshi自分noyouni迷惑garu人ga隣家ni住ndeoxtsute、知razu知razusono人no邪魔wosuruyouna事gaattehasumanto思ute、sou云u時haitsudemo控erunodearu。kou云u訳dakara諸君monarubeku公徳wo守xtsute、iyashikumo人no妨害ninaruto思u事ha決shiteyattehanarannodearu。……」
　主人ha耳wo傾kete、kono講話wo謹聴shiteitaga、kokoni至tteniyarito笑xtsuta。chottokononiyarino意味wo説明suru必要gaaru。皮肉家gakorewoyondarakononiyarino裏niha冷評的分子ga交tteiruto思udarou。shikashi主人ha決shite、sonna人no悪i男dehanai。悪ito云uyorisonnani智慧no発達shita男dehanai。主人hanaze笑ttakato云uto全ku嬉shikuxtsute笑ttanodearu。倫理no教師taru者gakayouni痛切naru訓戒wo与erukarahakono後ha永久damudamu弾no乱射wo免gareruni相違nai。当分nouchi頭mo禿gezunisumu、逆上ha一時ni直randemo時機saekureba漸次回復surudarou、濡re手拭wo頂ite、炬燵niataranakutomo、樹下石上wo宿toshinakutomo大丈夫darouto鑑定shitakara、niyaniyato笑ttanodearu。借金ha必zu返su者to二十世紀no今日nimoyahari正直ni考eruhodono主人gakono講話wo真面目ni聞kunoha当然dearou。
　yagate時間ga来tato見ete、講話hapataritoyanda。他no教室no課業mo皆一度ni終xtsuta。suruto今made室内ni密封sareta八百no同勢ha鬨no声woagete、建物wo飛bi出shita。sono勢to云umonoha、一尺hodona蜂no巣wo敲ki落shitagotokudearu。bunbun、wanwan云ute窓kara、戸口kara、開kikara、iyashikumo穴no開iteiru所nara何no容赦monaku我勝chini飛bi出shita。korega大事件no発端dearu。
　mazu蜂no陣立tekara説明suru。konna戦争ni陣立temo何moarumonokato云unoha間違tteiru。普通no人ha戦争tosae云eba沙河toka奉天tokamata旅順tokasonohokani戦争hanaimononogotokuni考eteiru。少shi詩gakaxtsuta野蛮人ninaruto、akirisugahekuto-no死骸wo引kizuxtsute、toroino城壁wo三匝shitatoka、燕pito張飛ga長坂橋ni丈八no蛇矛wo横ete、曹操no軍百万人wo睨me返shitatoka大袈裟na事bakari連想suru。連想ha当人no随意dagasore以外no戦争hanaimonoto心得runoha不都合da。太古蒙昧no時代ni在ttekoso、sonna馬鹿気ta戦争mo行waretakamo知ren、shikashi太平no今日、大日本国帝都no中心nioitekakunogotoki野蛮的行動haari得bekarazaru奇蹟ni属shiteiru。ikani騒動ga持chi上gattemo交番no焼打以上ni出ru気遣hanai。shite見ruto臥竜窟主人no苦沙弥先生to落雲館裏八百no健児tono戦争ha、mazu東京市axtsute以来no大戦争no一toshite数etemoshikarubekimonoda。左氏ga※陵no戦wo記suruni当ttemomazu敵no陣勢kara述beteiru。古来kara叙述ni巧minarumonoha皆kono筆法wo用irunoga通則ninatteiru。daniyoxtsute吾輩ga蜂no陣立tewo話sunomo仔細nakarou。soredemazu蜂no陣立teikanto見tearuto、四tsu目垣no外側ni縦列wo形chidukuxtsuta一隊gaaru。koreha主人wo戦闘線内ni誘致suru職務wo帯bita者to見eru。「降参shineeka」「shineeshinee」「駄目da駄目da」「出tekonee」「落chineekana」「落chineehazuhanee」「吠ete見ro」「wanwan」「wanwan」「wanwanwanwan」korekara先ha縦隊総gakaritonaxtsute吶喊no声wo揚geru。縦隊wo少shi右he離rete運動場no方面niha砲隊ga形勝no地wo占mete陣地wo布iteiru。臥竜窟ni面shite一人no将官ga擂粉木no大kina奴wo持xtsute控eru。koreto相対shite五六間no間隔wotottemata一人立tsu、擂粉木noatonimata一人、koreha臥竜窟ni顔womukete突xtsu立tteiru。kakunogotoku一直線ninarande向i合tteirunoga砲手dearu。aru人no説niyorutokorehabe-subo-runo練習deaxtsute、決shite戦闘準備dehanaisouda。吾輩habe-subo-runo何物taruwo解senu文盲漢dearu。shikashi聞kutokoroniyorebakoreha米国kara輸入sareta遊戯de、今日中学程度以上no学校ni行waruru運動nouchidemottomo流行surumonodasouda。米国ha突飛na事bakari考e出su国柄dearukara、砲隊to間違etemoshikarubeki、近所迷惑no遊戯wo日本人ni教ubekudakesoredake親切deattakamo知renai。mata米国人hakorewomoxtsute真ni一種no運動遊戯to心得teirunodarou。shikashi純粋no遊戯demokayouni四隣wo驚kasuni足ru能力wo有shiteiru以上ha使iyoude砲撃no用niha充分立tsu。吾輩no眼womoxtsute観察shitatokorodeha、彼等hakono運動術wo利用shite砲火no功wo収mento企tetsutsuarutoshika思warenai。物ha云iyoudedoudemonarumonoda。慈善no名wo借rite詐偽wo働raki、insupire-shonto号shite逆上woureshigaru者gaaru以上habe-subo-runaru遊戯no下ni戦争wonasantomo限ranai。或ru人no説明ha世間一般nobe-subo-runo事dearou。今吾輩ga記述surube-subo-ruhakono特別no場合ni限rarurube-subo-ru即chi攻城的砲術dearu。korekaradamudamu弾wo発射suru方法wo紹介suru。直線ni布karetaru砲列no中no一人ga、damudamu弾wo右no手ni握xtsute擂粉木no所有者ni抛ritsukeru。damudamu弾ha何de製造shitaka局外者niha分ranai。堅i丸i石no団子noyounamonowo御鄭寧ni皮dekurunde縫i合setamonodearu。前申su通rikono弾丸ga砲手no一人no手中wo離rete、風wo切xtsute飛nde行kuto、向uni立xtsuta一人ga例no擂粉木woyaxtsuto振ri上gete、korewo敲ki返su。tamaniha敲ki損naxtsuta弾丸ga流reteshimau事moaruga、大概hapokanto大kina音wo立tete弾ne返ru。sono勢ha非常ni猛烈namonodearu。神経性胃弱naru主人no頭wo潰sukuraiha容易ni出来ru。砲手hakoredakede事足runodaga、sono周囲附近niha弥次馬兼援兵ga雲霞nogotoku付ki添uteiru。poka-nto擂粉木ga団子ni中ruya否yawa-、pachipachipachito、wameku、手wo拍tsu、yareyareto云u。中ttarouto云u。koredemo利kaneekato云u。恐re入raneekato云u。降参kato云u。koredakenaramadashimodearuga、敲ki返sareta弾丸ha三度ni一度必zu臥竜窟邸内hekorogari込mu。koregakorogari込manakereba攻撃no目的ha達serarennodearu。damudamu弾ha近来諸所de製造suruga随分高価namonodearukara、ikani戦争demosou充分na供給wo仰gu訳ni行kan。大抵一隊no砲手ni一tsumoshikuha二tsuno割dearu。ponto鳴ru度nikono貴重na弾丸wo消費suru訳niha行kan。sokode彼等hatama拾to称suru一部隊wo設kete落弾wo拾ttekuru。落chi場所gayokereba拾unoni骨mo折renaiga、草原toka人no邸内he飛bi込mutosou容易kuha戻xtsute来nai。dakara平生naranarubeku労力wo避kerutame、拾i易i所he打chi落suhazudearuga、kono際ha反対ni出ru。目的ga遊戯niarunodehanai、戦争ni存surunodakara、wazatodamudamu弾wo主人no邸内ni降raseru。邸内ni降raseru以上ha、邸内he這入xtsute拾wanakerebanaran。邸内ni這入rumottomo簡便na方法ha四tsu目垣wo越eruniaru。四tsu目垣nouchide騒動sureba主人ga怒ri出sanakerebanaran。shikarazunba兜wo脱ide降参shinakerebanaran。苦心noamari頭gadandan禿gete来nakerebanaran。
　今shimo敵軍kara打chi出shita一弾ha、照準誤tazu、四tsu目垣wo通ri越shite桐no下葉wo振i落shite、第二no城壁即chi竹垣ni命中shita。随分大kina音dearu。nyu-tonno運動律第一ni曰kumoshi他no力wo加uruniarazareba、一度bi動ki出shitaru物体ha均一no速度womoxtsute直線ni動kumonotosu。moshikono律nominiyoxtsute物体no運動ga支配serarurunaraba主人no頭hakono時niisukirasuto運命wo同jikushitadearou。幸nishitenyu-tonha第一則wo定muruto同時ni第二則mo製造shitekuretanode主人no頭ha危ukiuchini一命wo取ritometa。運動no第二則ni曰ku運動no変化ha、加eraretaru力ni比例su、shikashitesono力no働ku直線no方向nioite起rumonotosu。koreha何no事daka少shikuwakari兼neruga、kanodamudamu弾ga竹垣wo突ki通shite、障子wo裂ki破xtsute主人no頭wo破壊shinakattatokorowomoxtsute見ruto、nyu-tonno御蔭ni相違nai。shibarakusuruto案nogotoku敵ha邸内ni乗ri込nde来tamonoto覚shiku、「kokoka」「moxtsuto左no方ka」nadoto棒demoxtsute笹no葉wo敲ki廻waru音gasuru。subete敵ga主人no邸内he乗ri込ndedamudamu弾wo拾u場合niha必zu特別na大kina声wo出su。kossori這入xtsute、kossori拾tteha肝心no目的ga達seraren。damudamu弾ha貴重kamo知renaiga、主人nikarakaunohadamudamu弾以上ni大事dearu。kono時nogotokiha遠kukara弾no所在地ha判然shiteiru。竹垣ni中xtsuta音mo知tteiru。中xtsuta場所mo分tteiru、shikashitesono落chita地面mo心得teiru。dakaraotonashikushite拾eba、ikurademootonashiku拾eru。raipunittsuno定義niyoruto空間ha出来得beki同在現象no秩序dearu。irohanihohetohaitsudemo同ji順niarawaretekuru。柳no下niha必zu鰌gairu。蝙蝠ni夕月hatsukimonodearu。垣根nibo-ruha不似合kamo知renu。shikashi毎日毎日bo-ruwo人no邸内ni抛ri込mu者no眼ni映zuru空間hatashikanikono排列ni慣reteiru。一眼見rebasugu分ru訳da。sorewokakunogotoku騒gi立terunoha必竟zuruni主人ni戦争wo挑mu策略dearu。
　kounattehaikani消極的naru主人toiedomo応戦shinakerebanaran。saxtsuki座敷nouchikara倫理no講義wokiiteniyaniyashiteita主人ha奮然toshite立chi上gaxtsuta。猛然toshite馳ke出shita。驀然toshite敵no一人wo生捕xtsuta。主人nishiteha大出来dearu。大出来niha相違naiga、見ruto十四五no小供dearu。髯no生eteiru主人no敵toshite少shi不似合da。keredomo主人hakorede沢山dato思ttanodarou。詫bi入runowo無理ni引xtsu張xtsute椽側no前made連rete来ta。kokonichoxtsuto敵no策略nitsuite一言suru必要gaaru、敵ha主人ga昨日no権幕wo見tekono様子deha今日mo必zu自身de出馬suruni相違naito察shita。sono時万一逃ge損jite大僧gatsuramatteha事面倒ninaru。kokoha一年生ka二年生kuraina小供wo玉拾iniyaxtsute危険wo避keruni越shita事hanai。yoshi主人ga小供wotsuramaete愚図愚図理窟wo捏ne廻shitaxtsute、落雲館no名誉niha関係shinai、konnamonowo大人気monaku相手nisuru主人no恥辱ninarubakarida。敵no考hakoudeaxtsuta。korega普通no人間no考de至極mottomonatokorodearu。tada敵ha相手ga普通no人間denaito云u事wo勘定nouchini入rerunowo忘retabakaridearu。主人nikorekuraino常識gaareba昨日daxtsute飛bi出shihashinai。逆上ha普通no人間wo、普通no人間no程度以上ni釣rushi上gete、常識noarumononi、非常識wo与eru者dearu。女dano、小供dano、車引kidano、馬子danoto、sonna見境inoaruuchiha、mada逆上wo以te人ni誇runi足ran。主人nogotoku相手ninaranu中学一年生wo生捕xtsute戦争no人質tosuruhodono了見denakuteha逆上家no仲間入riha出来nainodearu。可哀sounanoha捕虜dearu。単ni上級生no命令niyoxtsute玉拾inaru雑兵no役wo勤metarutokoro、運waruku非常識no敵将、逆上no天才ni追i詰merarete、垣越eru間moarabakoso、庭前ni引ki据erareta。kounaruto敵軍ha安閑to味方no恥辱wo見teiru訳ni行kanai。我mo我moto四tsu目垣wo乗rikoshite木戸口kara庭中ni乱re入ru。sono数ha約一da-subakari、zurarito主人no前ni並nda。大抵ha上衣mochoxtsu着motsuketeoran。白shatsuno腕womakuxtsute、腕組woshitanogaaru。綿neruno洗izarashiwo申shi訳ni背中dakehe乗seteirunogaaru。soukato思uto白no帆木綿ni黒i縁wotoxtsute胸no真中ni花文字wo、同ji色ni縫itsuketa洒落者moaru。izuremo一騎当千no猛将to見ete、丹波no国ha笹山kara昨夜着shi立tedegozaruto云wanubakarini、黒ku逞shiku筋肉ga発達shiteiru。中学nadohe入rete学問wosaserunoha惜shiimonoda。漁師ka船頭nishitara定meshi国家notameninarudarouto思warerukuraidearu。彼等ha申shi合setagotoku、素足ni股引wo高kumakuxtsute、近火no手伝nidemo行kisouna風体ni見eru。彼等ha主人no前ninarandagiri黙然toshite一言mo発shinai。主人mo口wo開kanai。shibarakuno間双方共睨mekurawoshiteirunakanichoxtsuto殺気gaaru。
「貴様等hanusuttouka」to主人ha尋問shita。大気※dearu。奥歯de囓mi潰shita癇癪玉ga炎tonaxtsute鼻no穴kara抜kerunode、小鼻ga、ichijirushiku怒xtsute見eru。越後獅子no鼻ha人間ga怒xtsuta時no恰好wo形doxtsute作ttamonodearou。soredenakutehaannani恐shiku出来rumonodehanai。
「ie泥棒dehaarimasen。落雲館no生徒desu」
「usowotsuke。落雲館no生徒ga無断de人no庭宅ni侵入suru奴gaaruka」
「shikashikono通richanto学校no徽章notsuiteiru帽子wo被tteimasu」
「nisemonodarou。落雲館no生徒naranazemuyamini侵入shita」
「bo-ruga飛bi込ndamonodesukara」
「nazebo-ruwo飛bi込mashita」
「tsui飛bi込ndandesu」
「怪shikaran奴da」
「以後注意shimasukara、今度dake許shite下sai」
「dokono何者kawakaran奴ga垣wo越ete邸内ni闖入surunowo、sou容易ku許sareruto思uka」
「soredemo落雲館no生徒ni違naindesukara」
「落雲館no生徒nara何年生da」
「三年生desu」
「kittosouka」
「ee」
　主人ha奥no方wo顧minagara、oikorakorato云u。
　埼玉生reno御三ga襖woakete、heeto顔wo出su。
「落雲館he行xtsute誰ka連retekoi」
「誰wo連rete参rimasu」
「誰demoiikara連retekoi」
　下女ha「hee」to答etaga、amari庭前no光景ga妙nanoto、使no趣ga判然shinainoto、sakkikarano事件no発展ga馬鹿馬鹿shiinode、立chimosezu、坐rimosezuniyaniya笑tteiru。主人hakoredemo大戦争woshiteirutsumoridearu。逆上的敏腕wo大ni振tteirutsumoridearu。shikarutokoro自分no召shi使taru当然kocchino肩wo持tsubekimonoga、真面目na態度womoxtsute事ni臨mannomika、用wo言itsukerunowo聞kinagaraniyaniya笑tteiru。masumasu逆上sezaruwo得nai。
「誰demo構wankara呼nde来ito云unoni、wakaranka。校長demo幹事demo教頭demo……」
「ano校長sanwo……」下女ha校長to云u言葉dakeshika知ranainodearu。
「校長demo、幹事demo教頭demoto云tteirunoniwakaranka」
「誰moorimasendeshitara小使demoyoroshuugozaimasuka」
「馬鹿wo云e。小使nadoni何ga分karumonoka」
　kokoni至xtsute下女moyamuwo得nto心得tamonoka、「hee」to云xtsute出te行xtsuta。使no主意hayahari飲mi込mennodearu。小使demo引張xtsute来hasenkato心配shiteiruto、ani計ranya例no倫理no先生ga表門kara乗ri込nde来ta。平然to座ni就kuwo待chi受keta主人ha直chini談判nitorikakaru。
「tada今邸内nikono者共ga乱入致shite……」to忠臣蔵noyouna古風na言葉wo使ttaga「本当ni御校no生徒deshouka」to少々皮肉ni語尾wo切xtsuta。
　倫理no先生ha別段驚ita様子monaku、平気de庭前ninarandeiru勇士wo一通ri見廻washita上、motonogotoku瞳wo主人no方nikaeshite、下nogotoku答eta。
「sayouminna学校no生徒dearimasu。konna事nonaiyouni始終訓戒wo加eteokimasuga……doumo困ttamonode……naze君等ha垣nadowo乗ri越sunoka」
　sasugani生徒ha生徒dearu、倫理no先生ni向tteha一言monaito見ete何tomo云umonohanai。otonashiku庭no隅nikatamaxtsute羊no群ga雪ni逢ttayouni控eteiru。
「丸ga這入runomo仕方ganaideshou。koushite学校no隣rini住ndeiru以上ha、時々habo-rumo飛nde来mashou。shikashi……amari乱暴desukarana。仮令垣wo乗ri越erunishitemo知renaiyouni、soxtsuto拾xtsute行kunara、mada勘弁noshiyoumoarimasuga……」
「gomottomode、yoku注意ha致shimasuga何分多人数no事de……yokukorekara注意wosentoikanze。moshibo-ruga飛ndara表kara廻xtsute、御断riwoshite取ranakerebaikan。iika。——広i学校no事desukaradoumo世話bakariyakete仕方ganaidesu。de運動ha教育上必要namonodearimasukara、doumokorewo禁zuru訳niha参rikanerunode。korewo許sutotsui御迷惑ninaruyouna事ga出来masuga、koreha是非御容赦wo願itaito思imasu。sono代ri向後hakixtsuto表門kara廻xtsute御断riwo致shita上de取rasemasukara」
「iya、sou事ga分karebayoroshiidesu。球haikura御投geninattemo差支ehanaidesu。表karakitechoxtsuto断waxtsute下sareba構imasen。dehakono生徒haanatani御引ki渡shi申shimasukarao連re帰riwo願imasu。iyawazawaza御呼bi立te申shite恐縮desu」to主人ha例niyoxtsute例nogotoku竜頭蛇尾no挨拶wosuru。倫理no先生ha丹波no笹山wo連rete表門kara落雲館he引ki上geru。吾輩noiwayuru大事件hakorede一tomazu落着wo告geta。何nosorega大事件kato笑unara、笑ugaii。sonna人niha大事件denaimadeda。吾輩ha主人no大事件wo写shitanode、sonna人no大事件wo記shitanodehanai。尻ga切rete強弩no末勢danadoto悪口surumonogaarunara、korega主人no特色dearu事wo記憶shite貰itai。主人ga滑稽文no材料ninarunomomatakono特色ni存suru事wo記憶shite貰itai。十四五no小供wo相手nisurunoha馬鹿dato云unara吾輩mo馬鹿ni相違naito同意suru。dakara大町桂月ha主人wotsuramaete未da稚気wo免garezuto云uteiru。
　吾輩hasudeni小事件wo叙shi了ri、今mata大事件wo述be了ttakara、koreyori大事件no後ni起ru余瀾wo描ki出dashite、全篇no結biwo付kerutsumoridearu。subete吾輩nokaku事ha、口kara出任senoii加減to思u読者moarukamo知renaiga決shitesonna軽率na猫dehanai。一字一句no裏ni宇宙no一大哲理wo包含suruha無論no事、sono一字一句ga層々連続suruto首尾相応ji前後相照rashite、瑣談繊話to思tteukkarito読ndeitamonoga忽然豹変shite容易narazaru法語tonarundakara、決shite寝korondari、足wo出shite五行gotoni一度ni読munodanadoto云u無礼wo演jitehaikenai。柳宗元ha韓退之no文wo読mugotoni薔薇no水de手wo清metato云ukuraidakara、吾輩no文ni対shitemosemete自腹de雑誌wo買xtsute来te、友人no御余riwo借rite間ni合wasuto云u不始末dakehanai事ni致shitai。korekara述berunoha、吾輩自ra余瀾to号surunodakeredo、余瀾naradousetsumaranni極tteiru、読mandemoyokarounadoto思uto飛nda後悔wosuru。是非shimaimade精読shinakutehaikan。
　大事件noaxtsuta翌日、吾輩hachoxtsuto散歩gashitakunattakara表he出ta。suruto向u横町he曲garouto云u角de金田no旦那to鈴木no藤sangashikirini立chinagara話woshiteiru。金田君ha車de自宅he帰rutokoro、鈴木君ha金田君no留守wo訪問shite引ki返su途中de両人gabattarito出逢ttanodearu。近来ha金田no邸内mo珍rashikunakunattakara、滅多niachirano方角heha足ga向kanakattaga、kou御目ni懸xtsute見ruto、何tonaku御懐kashii。鈴木nimo久々dakara余所nagara拝顔no栄wo得teokou。kou決心shitenosonoso御両君no佇立shiteoraruru傍近ku歩mi寄xtsute見ruto、自然両君no談話ga耳ni入ru。koreha吾輩no罪dehanai。先方ga話shiteirunogawaruinoda。金田君ha探偵sae付kete主人no動静wo窺gaukuraino程度no良心wo有shiteiru男dakara、吾輩ga偶然君no談話wo拝聴shitaxtsute怒raruru気遣haarumai。moshi怒raretara君ha公平to云u意味wo御承知nainodearu。tonikaku吾輩ha両君no談話wo聞itanodearu。聞kitakute聴itanodehanai。聞kitakumonainoni談話no方de吾輩no耳no中he飛bi込nde来tanodearu。
「只今御宅he伺imashitatokorode、choudoyoi所de御目nikakarimashita」to藤sanha鄭寧ni頭wopyokotsukaseru。
「umu、soukae。実hakonaidakara、君nichoxtsuto逢itaito思tteitagane。sorehayokaxtsuta」
「hee、soreha好都合degozaimashita。何kago用de」
「iya何、大shita事demonainosa。doudemoiindaga、君denaito出来nai事nanda」
「私ni出来ru事nara何demoyarimashou。donna事de」
「ee、sou……」to考eteiru。
「何nara、御都合notoki出直shite伺imashou。itsuga宜shuu、gozaimasuka」
「naani、sonna大shita事ja無inosa。——sorejasekkakudakara頼mouka」
「douka御遠慮naku……」
「ano変人ne。sora君no旧友sa。苦沙弥toka何toka云ujanaika」
「ee苦沙弥gadoukashimashitaka」
「ie、doumosengane。ano事件以来胸糞gawarukuttene」
「gomottomode、全ku苦沙弥ha剛慢desukara……少shiha自分no社会上no地位wo考eteirutoiinodesukeredomo、marude一人天下desukara」
「sokosa。金ni頭hasagen、実業家nanzo——toka何toka、iroiro小生意気na事wo云ukara、sonnara実業家no腕前wo見seteyarou、to思ttene。konaidakara大分弱rashiteirundaga、yappari頑張tteirunda。doumo剛情na奴da。驚roitayo」
「doumo損得to云u観念no乏shii奴desukara無暗ni痩我慢wo張rundeshou。昔karaaa云u癖noaru男de、tsumari自分no損ninaru事ni気ga付kanaindesukara度shi難idesu」
「ahahahahontoni度shi難i。iroiro手wo易e品wo易eteyaxtsute見rundagane。toutoushimaini学校no生徒niyarashita」
「soitsuha妙案desuna。利目gagozaimashitaka」
「korenyaa、奴mo大分困ttayouda。mou遠karazu落城suruni極tteiru」
「sorya結構desu。ikura威張ttemo多勢ni無勢desukarana」
「sousa、一人jaa仕方ganee。sorede大分弱ttayoudaga、maadonna様子ka君ni行xtsute見te来temoraouto云unosa」
「haa、soudesuka。nani訳haarimasen。sugu行xtsute見mashou。容子ha帰rigakeni御報知wo致su事nishite。面白ideshou、ano頑固nanoga意気銷沈shiteirutokoroha、kixtsuto見物desuyo」
「aa、soreja帰rini御寄ri、待tteirukara」
「soredeha御免蒙rimasu」
　oya今度momata魂胆da、naruhodo実業家no勢力haeraimonoda、石炭no燃殻noyouna主人wo逆上saserunomo、苦悶no結果主人no頭ga蠅滑rino難所tonarunomo、sono頭gaisukirasuto同様no運命ni陥runomo皆実業家no勢力dearu。地球ga地軸wo廻転surunoha何no作用kawakaranaiga、世no中wo動kasumonohatashikani金dearu。kono金no功力wo心得te、kono金no威光wo自由ni発揮surumonoha実業家諸君wooitehokani一人monai。太陽ga無事ni東kara出te、無事ni西he入runomo全ku実業家no御蔭dearu。今madehawakarazuyano窮措大no家ni養nawarete実業家no御利益wo知ranakattanoha、我nagara不覚dearu。sorenishitemo冥頑不霊no主人mo今度ha少shi悟razubanarumai。koredemo冥頑不霊de押shi通su了見dato危nai。主人nomottomo貴重suru命gaabunai。彼ha鈴木君ni逢ttedonna挨拶wosurunoka知ran。sono模様de彼no悟ri具合mo自kara分明ninaru。愚図愚図shitehaoraren、猫daxtsute主人no事dakara大ni心配ninaru。早々鈴木君wosuri抜kete御先he帰宅suru。
　鈴木君haaikawarazu調子noii男dearu。今日ha金田no事nadohaokubinimo出sanai、shikirini当ri障rinonai世間話wo面白sounishiteiru。
「君少shi顔色ga悪iyoudaze、doukashiyasenka」
「別nidokomo何tomonaisa」
「demo蒼ize、用心sentoikanyo。時候gawaruikarane。yoruha安眠ga出来rukane」
「un」
「何ka心配demoaryashinaika、僕ni出来ru事nara何demosuruze。遠慮naku云i給e」
「心配xtsute、何wo？」
「ie、nakerebaiiga、moshiarebato云u事sa。心配ga一番毒dakarana。世no中ha笑xtsute面白ku暮sunoga得dayo。doumo君haamari陰気過giruyouda」
「笑unomo毒dakarana。無暗ni笑uto死nu事gaaruze」
「冗談云cchaikenai。笑u門niha福来rusa」
「昔shi希臘nikurishippasuto云u哲学者gaattaga、君ha知rumai」
「知ranai。soregadoushitanosa」
「sono男ga笑i過gite死ndanda」
「hee-、soitsuha不思議dane、shikashisorya昔no事dakara……」
「昔shidaxtsute今daxtsute変rigaarumonoka。驢馬ga銀no丼kara無花果wo食unowo見te、okashikuttetamaranakuxtsute無暗ni笑ttanda。tokorogadoushitemo笑igatomaranai。toutou笑i死nini死ndandaane」
「hahahashikashisonnani留me度monaku笑wanakuttemoiisa。少shi笑u——適宜ni、——sousurutoii心持chida」
　鈴木君gashikirini主人no動静wo研究shiteiruto、表no門gagaragaratoaku、客来kato思utosoudenai。
「chottobo-ruga這入rimashitakara、取rashite下sai」
　下女ha台所kara「hai」to答eru。書生ha裏手he廻ru。鈴木ha妙na顔woshite何daito聞ku。
「裏no書生gabo-ruwo庭he投ge込ndanda」
「裏no書生？　裏ni書生gairunokai」
「落雲館to云u学校sa」
「aasouka、学校ka。随分騒々shiidaroune」
「騒々shiino何noxtsute。碌々勉強mo出来yashinai。僕ga文部大臣nara早速閉鎖wo命jiteyaru」
「hahaha大分怒ttane。何ka癪ni障ru事demo有runokai」
「arunonainoxtsute、朝kara晩made癪ni障ri続keda」
「sonnani癪ni障runara越sebaiijanaika」
「誰ga越sumonka、失敬千万na」
「僕ni怒ttaxtsute仕方ganai。naani小供daane、打chatteokebaiisa」
「君hayokarouga僕hayokunai。昨日ha教師wo呼bitsukete談判shiteyaxtsuta」
「soreha面白kattane。恐re入ttarou」
「un」
　kono時mata門口woakete「chottobo-ruga這入rimashitakara取rashite下sai」to云u声gasuru。
「iya大分来rujanaika、matabo-rudaze君」
「un、表kara来ruyouni契約shitanda」
「naruhodosoredeannanikurundane。sou-ka、分xtsuta」
「何ga分ttandai」
「nani、bo-ruwo取rinikuru源因gasa」
「今日hakorede十六返目da」
「君urusakunaika。来naiyounishitaraiijanaika」
「来naiyounisuruttaxtsute、来rukara仕方ganaisa」
「仕方ganaito云ebasoremadedaga、sou頑固nishiteinaidemoyokarou。人間ha角gaaruto世no中wo転gaxtsute行kunoga骨ga折rete損dayo。丸imonohagorogorodokohedemo苦nashini行keruga四角namonohakorogaruni骨ga折rerubakarijanai、転garutabini角gasurete痛imonoda。douse自分一人no世no中janashi、sou自分no思uyouni人hanaranaisa。maa何dane。doushitemo金noarumononi、tatewo突icha損dane。tada神経bakari痛mete、karadaha悪kunaru、人ha褒metekurezu。向uha平気namonosa。坐xtsute人wo使isaesurebasumundakara。多勢ni無勢douse、叶wanainoha知reteirusa。頑固moiiga、立te通sutsumorideiruuchini、自分no勉強ni障ttari、毎日no業務ni煩wo及boshitari、todonotsumariga骨折ri損no草臥儲kedakarane」
「go免nasai。今chottobo-ruga飛bimashitakara、裏口he廻xtsute、取ttemoiidesuka」
「soramata来taze」to鈴木君ha笑tteiru。
「失敬na」to主人ha真赤ninatteiru。
　鈴木君hamou大概訪問no意wo果shitato思ttakara、soreja失敬chito来tamaeto帰xtsute行ku。
　入re代tteyaxtsute来tanoga甘木先生dearu。逆上家ga自分de逆上家dato名乗ru者ha昔shikara例ga少nai、koreha少々変danato覚xtsuta時ha逆上no峠hamou越shiteiru。主人no逆上ha昨日no大事件no際ni最高度ni達shitanodearuga、談判mo竜頭蛇尾taruni係razu、doukakouka始末gatsuitanodesono晩書斎detsukuduku考ete見ruto少shi変dato気ga付ita。mottomo落雲館ga変nanoka、自分ga変nanoka疑wo存suru余地ha充分aruga、何shiro変ni違nai。ikura中学校no隣ni居wo構etaxtsute、kakunogotoku年ga年中肝癪wo起shitsudukehachito変dato気ga付ita。変deaxtsute見rebadoukashinakerebanaran。dousuruttaxtsute仕方ganai、yahari医者no薬demo飲nde肝癪no源ni賄賂demo使xtsute慰撫suruyorihokani道hanai。kou覚ttakara平生kakaritsukeno甘木先生wo迎ete診察wo受kete見youto云u量見wo起shitanodearu。賢ka愚ka、sono辺ha別問題toshite、tonikaku自分no逆上ni気ga付itadakeha殊勝no志、奇特no心得to云wanakerebanaran。甘木先生ha例nogotokunikonikoto落chitsuki払xtsute、「doudesu」to云u。医者ha大抵doudesuto云uni極matteru。吾輩ha「doudesu」to云wanai医者hadoumo信用wooku気ninaran。
「先生doumo駄目desuyo」
「e、何sonna事gaarumonodesuka」
「一体医者no薬ha利kumonodeshouka」
　甘木先生mo驚roitaga、sokoha温厚no長者dakara、別段激shita様子monaku、
「利kan事monaidesu」to穏kani答eta。
「私no胃病nanka、ikura薬wo飲ndemo同ji事desuze」
「決shite、sonna事hanai」
「naidesukana。少shiha善kunarimasukana」to自分no胃no事wo人ni聞ite見ru。
「sou急niha、癒rimasen、dandan利kimasu。今demomotoyori大分yokunatteimasu」
「soudesukana」
「yahari肝癪ga起rimasuka」
「起rimasutomo、夢nimade肝癪wo起shimasu」
「運動demo、少shinasattaraiideshou」
「運動suruto、nao肝癪ga起rimasu」
　甘木先生moakire返ttamonoto見ete、
「dore一tsu拝見shimashouka」to診察wo始meru。診察wo終runowo待chikaneta主人ha、突然大kina声wo出shite、
「先生、sendaxtsute催眠術nokaitearu本wo読ndara、催眠術wo応用shite手癖nowaruindano、iroirona病気danowo直su事ga出来ruto書iteattadesuga、本当deshouka」to聞ku。
「ee、sou云u療法moarimasu」
「今demoyarundesuka」
「ee」
「催眠術wokakerunohamuzukashiimonodeshouka」
「nani訳haarimasen、私nadomoyoku懸kemasu」
「先生moyarundesuka」
「ee、一tsuyaxtsute見mashouka。誰demo懸ranakerebanaran理窟nomonodesu。anatasae善kereba懸kete見mashou」
「soitsuha面白i、一tsu懸kete下sai。私motoukara懸kaxtsute見taito思ttandesu。shikashi懸karikiride眼ga覚menaito困runa」
「nani大丈夫desu。sorejayarimashou」
　相談hatachimachi一決shite、主人haiyoiyo催眠術wo懸keraruru事tonaxtsuta。吾輩ha今madekonna事wo見ta事ganaikara心hisokani喜ndesono結果wo座敷no隅kara拝見suru。先生hamazu、主人no眼karakake始meta。sono方法wo見teiruto、両眼no上瞼wo上kara下heto撫dete、主人gasudeni眼wo眠tteirunimo係razu、shikirini同ji方向hekusewo付ketagatteiru。shibarakusuruto先生ha主人ni向xtsute「kouyaxtsute、瞼wo撫deteiruto、dandan眼ga重takunarudeshou」to聞ita。主人ha「naruhodo重kunarimasuna」to答eru。先生hanao同jiyouni撫deoroshi、撫deoroshi「dandan重kunarimasuyo、yougozansuka」to云u。主人mosono気ninattamonoka、何tomo云wazuni黙tteiru。同ji摩擦法hamata三四分繰ri返sareru。最後ni甘木先生ha「saamou開kimasenze」to云wareta。可哀想ni主人no眼hatoutou潰reteshimaxtsuta。「mou開kannodesuka」「eemouakimasen」主人ha黙然toshite目wo眠tteiru。吾輩ha主人gamou盲目ninattamonoto思i込ndeshimaxtsuta。shibarakushite先生ha「akerunara開ite御覧nasai。touteiakenaikara」to云wareru。「soudesuka」to云uga早ika主人ha普通no通ri両眼wo開iteita。主人haniyaniya笑inagara「懸karimasenna」to云uto甘木先生mo同jiku笑inagara「ee、懸rimasen」to云u。催眠術hatsuini不成功ni了ru。甘木先生mo帰ru。
　sono次ni来tanoga——主人nouchihekonokurai客no来ta事hanai。交際no少nai主人no家nishitehamarude嘘noyoudearu。shikashi来tani相違nai。shikamo珍客ga来ta。吾輩gakono珍客no事wo一言demo記述surunoha単ni珍客dearugatamedehanai。吾輩ha先刻申su通ri大事件no余瀾wo描kitsutsuaru。shikashitekono珍客hakono余瀾wo描kuni方xtsute逸subekarazaru材料dearu。何to云u名前ka知ran、tada顔no長i上ni、山羊noyouna髯wo生yashiteiru四十前後no男to云ebayokarou。迷亭no美学者taruni対shite、吾輩hakono男wo哲学者to呼butsumoridearu。naze哲学者to云uto、何mo迷亭noyouni自分de振ri散rasukaradehanai、tada主人to対話suru時no様子wo拝見shiteirutoikanimo哲学者rashiku思warerukaradearu。koremo昔shino同窓to見ete両人共応対振riha至極打chi解keta有様da。
「un迷亭ka、areha池ni浮iteru金魚麩noyounifuwafuwashiteirune。sendaxtsute友人wo連rete一面識monai華族no門前wo通行shita時、choxtsuto寄xtsute茶demo飲nde行kouto云xtsute引xtsu張ri込ndasoudaga随分呑気dane」
「sorededoushitai」
「doushitaka聞itemo見nakattaga、——sousa、maa天稟no奇人darou、sono代ri考mo何monai全ku金魚麩da。鈴木ka、——aregakurunokai、hee-、areha理窟hawakaranga世間的niha利口na男da。金時計ha下gerarerutachida。shikashi奥行kiganaikara落chitsukiganakuxtsute駄目da。円滑円滑to云uga、円滑no意味mo何mowakarihasenyo。迷亭ga金魚麩naraareha藁de括xtsuta蒟蒻dane。tadawaruku滑kadeburuburu振eteirubakarida」
　主人hakono奇警na比喩wo聞ite、大ni感心shitamonorashiku、久shi振ridehahahato笑xtsuta。
「sonnara君ha何dai」
「僕ka、sousana僕nankaha——maa自然薯kurainatokorodarou。長kunaxtsute泥no中ni埋tterusa」
「君ha始終泰然toshite気楽nayoudaga、羨mashiina」
「nani普通no人間to同jiyounishiteirubakarisa。別ni羨mareruni足ruhodono事monai。tadaarigatai事ni人wo羨mu気mo起rankara、soredakeiine」
「会計ha近頃豊kakane」
「nani同ji事sa。足ruya足razusa。shikashi食uteirukara大丈夫。驚kanaiyo」
「僕ha不愉快de、肝癪ga起ttetamaran。docchiwo向itemo不平bakarida」
「不平moiisa。不平ga起ttara起shiteshimaeba当分haii心持chininareru。人間hairoirodakara、sou自分noyouni人nimonareto勧metaxtsute、narerumonodehanai。箸ha人to同jiyouni持tanto飯ga食inikuiga、自分no麺麭ha自分no勝手ni切runoga一番都合gaiiyouda。上手na仕立屋de着物wokoshiraereba、着tatekara、karadani合ttanowo持ttekuruga、下手no裁縫屋ni誂etara当分ha我慢shinaito駄目sa。shikashi世no中haumakushitamonode、着teiruuchiniha洋服no方de、kochirano骨格ni合washitekurerukara。今no世ni合uyouni上等na両親ga手際yoku生ndekurereba、sorega幸福nanosa。shikashi出来損konattara世no中ni合wanaide我慢suruka、mataha世no中de合waserumade辛抱suruyorihokani道hanakarou」
「shikashi僕nanka、itsumade立ttemo合isouninaize、心細ine」
「amari合wanai背広wo無理nikiruto綻biru。喧嘩woshitari、自殺woshitari騒動ga起rundane。shikashi君nankatada面白kunaito云udakede自殺ha無論shiyasezu、喧嘩datteyaxtsuta事haarumai。maamaaii方dayo」
「tokoroga毎日喧嘩bakarishiteirusa。相手ga出te来nakuttemo怒tteoreba喧嘩darou」
「naruhodo一人喧嘩da。面白iya、ikurademoyarugaii」
「soregaiyaninaxtsuta」
「sonnarayosusa」
「君no前daga自分no心gasonnani自由ninarumonojanai」
「maa全体何gasonnani不平nandai」
　主人hakokonioite落雲館事件wo始metoshite、今戸焼no狸kara、pin助、kishagosonohokaarayuru不平wo挙gete滔々to哲学者no前ni述be立teta。哲学者先生hadamaxtsute聞iteitaga、youyaku口wo開ite、kayouni主人ni説ki出shita。
「pin助yakishagoga何wo云ttaxtsute知ran顔woshiteorebaiijanaika。douse下rannodakara。中学no生徒nanka構u価値gaarumonoka。nani妨害ninaru。daxtsute談判shitemo、喧嘩woshitemosono妨害hatorennojanaika。僕hasou云u点ninaruto西洋人yori昔shino日本人no方gayohodoeraito思u。西洋人noyari方ha積極的積極的to云xtsute近頃大分流行ruga、areha大naru欠点wo持tteiruyo。第一積極的to云ttaxtsute際限ganai話shida。itsumade積極的niyari通shitaxtsute、満足to云u域toka完全to云u境niikerumonojanai。向ni檜gaarudarou。arega目障rininarukara取ri払u。tosono向uno下宿屋gamata邪魔ninaru。下宿屋wo退去saseruto、sono次no家ga癪ni触ru。dokomade行ttemo際限nonai話shisa。西洋人no遣ri口haminnakoresa。naporeondemo、arekisanda-demo勝xtsute満足shitamonoha一人monaindayo。人ga気ni喰wan、喧嘩wosuru、先方ga閉口shinai、法庭he訴eru、法庭de勝tsu、sorede落着to思unoha間違sa。心no落着ha死numade焦ttaxtsute片付ku事gaarumonoka。寡人政治gaikankara、代議政体nisuru。代議政体gaikankara、mata何kanishitakunaru。川ga生意気daxtsute橋wokakeru、山ga気ni喰wanto云xtsute隧道wo堀ru。交通ga面倒dato云xtsute鉄道wo布ku。sorede永久満足ga出来rumonojanai。sarebato云xtsute人間damonodokomade積極的ni我意wo通su事ga出来rumonoka。西洋no文明ha積極的、進取的kamo知renaigatsumari不満足de一生wokurasu人no作xtsuta文明sa。日本no文明ha自分以外no状態wo変化sasete満足wo求merunojanai。西洋to大ni違utokoroha、根本的ni周囲no境遇ha動kasubekarazarumonoto云u一大仮定no下ni発達shiteirunoda。親子no関係ga面白kunaito云xtsute欧洲人noyounikono関係wo改良shite落chitsukiwotoroutosurunodehanai。親子no関係ha在来nomamadetoutei動kasu事ga出来nmonotoshite、sono関係no下ni安心wo求muru手段wo講zuruniaru。夫婦君臣no間柄mosono通ri、武士町人no区別mosono通ri、自然sono物wo観runomosono通ri。——山gaaxtsute隣国he行karenakereba、山wo崩suto云u考wo起su代rini隣国he行kandemo困ranaito云u工夫wosuru。山wo越sanakutomo満足dato云u心持chiwo養成surunoda。soredakara君見給e。禅家demo儒家demokixtsuto根本的nikono問題wotsuramaeru。ikura自分gaerakutemo世no中hatoutei意nogotokunarumonodehanai、落日wo回rasu事mo、加茂川wo逆ni流su事mo出来nai。tada出来rumonoha自分no心dakedakarane。心sae自由nisuru修業woshitara、落雲館no生徒gaikura騒idemo平気namonodehanaika、今戸焼no狸demo構wandeoraresounamonoda。pin助nanka愚na事wo云ttarakono馬鹿野郎tosumashiteoreba仔細nakarou。何demo昔shino坊主ha人ni斬ri付kerareta時電光影裏ni春風wo斬rutoka、何toka洒落reta事wo云ttato云u話daze。心no修業gatsunde消極no極ni達surutokonna霊活na作用ga出来runojanaikashiran。僕nanka、sonnamuzukashii事ha分ranaiga、tonikaku西洋人風no積極主義bakarigaiito思unoha少々誤matteiruyouda。現ni君gaikura積極主義ni働itaxtsute、生徒ga君wohiyakashinikurunowodousuru事mo出来naijanaika。君no権力deano学校wo閉鎖suruka、mataha先方ga警察ni訴erudakenowarui事woyareba格別daga、samonai以上ha、donnani積極的ni出tattate勝tekkonaiyo。moshi積極的ni出rutosureba金no問題ninaru。多勢ni無勢no問題ninaru。換言suruto君ga金持ni頭wo下genakerebanaranto云u事ninaru。衆wo恃mu小供ni恐re入ranakerebanaranto云u事ninaru。君noyouna貧乏人deshikamotaxtsuta一人de積極的ni喧嘩woshiyouto云unogasomosomo君no不平no種sa。doudai分ttakai」
　主人ha分ttatomo、分ranaitomo言wazuni聞iteita。珍客ga帰ttaatode書斎he這入xtsute書物mo読mazuni何ka考eteita。
　鈴木no藤sanha金to衆toni従eto主人ni教etanodearu。甘木先生ha催眠術de神経wo沈meroto助言shitanodearu。最後no珍客ha消極的no修養de安心wo得roto説法shitanodearu。主人gaizurewo択bukaha主人no随意dearu。tadakonomamadeha通sarenaini極matteiru。

九

　主人ha痘痕面dearu。御維新前haabatamo大分流行ttamonodasoudaga日英同盟no今日kara見ruto、konna顔haisasaka時候後reno感gaaru。abatano衰退ha人口no増殖to反比例shite近ki将来niha全kusono迹wo絶tsuni至rudaroutoha医学上no統計kara精密ni割ri出saretaru結論deaxtsute、吾輩nogotoki猫toiedomo毫mo疑wo挟mu余地nonaihodono名論dearu。現今地球上niabataxtsu面wo有shite生息shiteiru人間ha何人kuraiaruka知ranga、吾輩ga交際no区域内nioite打算shite見ruto、猫niha一匹monai。人間nihataxtsuta一人aru。shikashitesono一人ga即chi主人dearu。hanahada気no毒dearu。
　吾輩ha主人no顔wo見ru度ni考eru。maa何no因果dekonna妙na顔woshite臆面naku二十世紀no空気wo呼吸shiteirunodarou。昔nara少shiha幅mo利itaka知ranga、arayuruabataga二no腕he立chi退kiwo命zerareta昨今、依然toshite鼻no頭ya頬no上he陣取xtsute頑toshite動kanainoha自慢ninarannomika、kaetteabatano体面ni関suru訳da。出来ru事nara今nouchi取ri払ttarayosasounamonoda。abata自身daxtsute心細ini違inai。soretomo党勢不振no際、誓xtsute落日wo中天ni挽回sezunbayamazuto云u意気込mide、annani横風ni顔一面wo占領shiteirunoka知ran。sousurutokonoabataha決shite軽蔑no意womoxtsute視rubekimonodenai。滔々taru流俗ni抗suru万古不磨no穴no集合体deaxtsute、大ni吾人no尊敬ni値suru凸凹to云xtsute宜shii。tadakitanarashiinoga欠点dearu。
　主人no小供notokini牛込no山伏町ni浅田宗伯to云u漢法no名医gaattaga、kono老人ga病家wo見舞utokiniha必zukagoni乗ttesororisororito参raretasouda。tokoroga宗伯老ga亡kunararetesono養子no代ninattara、kagogatachimachi人力車ni変jita。dakara養子ga死ndesonomata養子ga跡wo続idara葛根湯gaanchipirinni化kerukamo知renai。kagoni乗xtsute東京市中wo練riarukunoha宗伯老no当時desuraamari見ttomoiimonodeha無kaxtsuta。konna真似woshite澄shiteitamonoha旧弊na亡者to、汽車he積mi込mareru豚to、宗伯老tonomideaxtsuta。
　主人noabatamosono振wazaru事nioiteha宗伯老nokagoto一般de、hatakara見ruto気no毒nakuraidaga、漢法医nimo劣razaru頑固na主人ha依然toshite孤城落日noabatawo天下ni曝露shitsutsu毎日登校shiteri-doruwo教eteiru。
　kakunogotoki前世紀no紀念wo満面ni刻shite教壇ni立tsu彼ha、sono生徒ni対shite授業以外ni大naru訓戒wo垂retsutsuaruni相違nai。彼ha「猿ga手wo持tsu」wo反覆suruyorimo「abatano顔面ni及bosu影響」to云u大問題wo造作monaku解釈shite、不言no間nisono答案wo生徒ni与etsutsuaru。moshi主人noyouna人間ga教師toshite存在shinakunaxtsuta暁niha彼等生徒hakono問題wo研究surutameni図書館moshikuha博物館he馳ketsukete、吾人gamiiraniyoxtsute埃及人wo髣髴suruto同程度no労力wo費yasanebanaranu。kono点kara見ruto主人no痘痕mo冥々no裡ni妙na功徳wo施koshiteiru。
　mottomo主人hakono功徳wo施kosutameni顔一面ni疱瘡wo種e付ketanodehanai。koredemo実ha種e疱瘡woshitanodearu。不幸nishite腕ni種etato思ttanoga、itsuno間nika顔he伝染shiteitanodearu。sono頃ha小供no事de今noyouni色気monanimonakattamonodakara、痒i痒ito云inagara無暗ni顔中引ki掻itanodasouda。choudo噴火山ga破裂shiteravuァga顔no上wo流retayounamonode、親ga生ndekureta顔wo台nashinishiteshimaxtsuta。主人ha折々細君ni向xtsute疱瘡wosenuuchiha玉noyouna男子deattato云tteiru。浅草no観音様de西洋人ga振ri反xtsute見takurai奇麗dattanadoto自慢suru事saearu。naruhodosoukamo知renai。tada誰mo保証人noinainoga残念dearu。
　ikura功徳ninattemo訓戒ninattemo、kitanai者hayapparikitanaimonodakara、物心gatsuite以来to云umono主人ha大niabatanitsuite心配shi出shite、arayuru手段wo尽shitekono醜態wo揉mi潰soutoshita。tokoroga宗伯老nokagoto違xtsute、iyaninattakarato云utesou急ni打chiyararerumonodehanai。今dani歴然to残tteiru。kono歴然ga多少気nikakaruto見ete、主人ha往来woaruku度毎niabata面wo勘定shitearukusouda。今日何人abatani出逢xtsute、sono主ha男ka女ka、sono場所ha小川町no勧工場dearuka、上野no公園dearuka、kotogotoku彼no日記nitsuke込ndearu。彼haabatani関suru智識nioiteha決shite誰nimo譲rumaito確信shiteiru。sendattearu洋行帰rino友人ga来ta折nazoha、「君西洋人nihaabatagaarukana」to聞itakuraida。surutosono友人ga「soudana」to首wo曲genagarayohodo考etaatode「maa滅多ninaine」to云ttara、主人ha「滅多ninakuttemo、少shihaarukai」to念wo入rete聞ki返eshita。友人ha気nonai顔de「attemo乞食ka立n坊dayo。教育noaru人nihanaiyouda」to答etara、主人ha「soukanaa、日本toha少shi違une」to云xtsuta。
　哲学者no意見niyoxtsute落雲館tono喧嘩wo思i留xtsuta主人hasono後書斎ni立te籠tteshikirini何ka考eteiru。彼no忠告wo容rete静坐no裡ni霊活naru精神wo消極的ni修養surutsumorikamo知renaiga、元来ga気no小sana人間no癖ni、aa陰気na懐手bakarishiteiteha碌na結果no出youhazuganai。soreyori英書demo質ni入rete芸者kara喇叭節demo習xtsuta方ga遥kanimashidatomadeha気ga付itaga、anna偏屈na男hatoutei猫no忠告nadowo聴ku気遣hanaikara、maa勝手nisasetarayokarouto五六日ha近寄rimosezuni暮shita。
　今日haarekarachoudo七日目dearu。禅家nadodeha一七日wo限xtsute大悟shite見serunadoto凄jii勢de結跏suru連中moaru事dakara、uchino主人modoukanattarou、死nuka生kiruka何toka片付itarouto、nosonoso椽側kara書斎no入口made来te室内no動静wo偵察ni及nda。
　書斎ha南向kino六畳de、日当rinoii所ni大kina机ga据etearu。tada大kina机dehawakarumai。長sa六尺、幅三尺八寸高sakorenikanauto云u大kina机dearu。無論出来合nomonodehanai。近所no建具屋ni談判shite寝台兼机toshite製造seshimetaru稀代no品物dearu。何no故nikonna大kina机wo新調shite、mata何no故nisono上ni寝te見younadotoiu了見wo起shitamonoka、本人ni聞ite見nai事dakara頓towakaranai。honno一時no出来心de、kakaru難物wo担gi込ndanokamo知rezu、aruihakotoniyoruto一種no精神病者nioite吾人gashibashiba見出sugotoku、縁moyukarimonai二個no観念wo連想shite、机to寝台wo勝手ni結bi付ketamonokamo知renai。tonikaku奇抜na考edearu。tada奇抜dakede役ni立tanainoga欠点dearu。吾輩hakatsute主人gakono机no上he昼寝woshite寝返riwosuru拍子ni椽側he転ge落chitanowo見ta事gaaru。sore以来kono机ha決shite寝台ni転用sarenaiyoudearu。
　机no前niha薄pperanamerinsuno座布団gaaxtsute、煙草no火de焼keta穴ga三tsuhodokatamatteru。中kara見eru綿ha薄黒i。kono座布団no上ni後ro向kinikashikomatteirunoga主人dearu。鼠色niyogoreta兵児帯wokoma結binimusunda左右gadararito足no裏he垂rekakatteiru。kono帯hejare付ite、ikinari頭wo張raretanohakonaidano事dearu。滅多ni寄ri付kubeki帯dehanai。
　mada考eteirunoka下手no考to云u喩moarunonito後rokara覗ki込nde見ruto、机no上deiyanipikapikato光ttamonogaaru。吾輩ha思wazu、続ke様ni二三度瞬woshitaga、koitsuha変datomabushiinowo我慢shitejixtsuto光rumonowo見tsumeteyaxtsuta。surutokono光riha机no上de動iteiru鏡kara出rumonodato云u事ga分xtsuta。shikashi主人ha何notameni書斎de鏡nadowo振ri舞washiteirunodearou。鏡to云eba風呂場niaruni極matteiru。現ni吾輩ha今朝風呂場dekono鏡wo見tanoda。kono鏡totokuni云unoha主人nouchinihakoreyorihokani鏡hanaikaradearu。主人ga毎朝顔wo洗ttaatode髪wo分kerutokinimokono鏡wo用iru。——主人noyouna男ga髪wo分kerunokato聞ku人moarukamo知renuga、実際彼ha他no事ni無精narudakesoredake頭wo叮嚀nisuru。吾輩ga当家ni参ttekara今ni至rumade主人haikanaru炎熱no日toiedomo五分刈ni刈ri込nda事hanai。必zu二寸kuraino長sanishite、sorewo御大souni左no方de分kerunomika、右no端wochoxtsuto跳ne返shite澄shiteiru。koremo精神病no徴候kamo知renai。konna気取xtsuta分ke方hakono机to一向調和shinaito思uga、aete他人ni害wo及bosuhodono事denaikara、誰mo何tomo云wanai。本人mo得意dearu。分ke方nohaikarananohasateoite、nazeannani髪wo長kusurunokato思ttara実hakou云u訳dearu。彼noabataha単ni彼no顔wo侵蝕serunominarazu、tokuno昔shini脳天made食i込ndeirunodasouda。dakaramoshi普通no人noyouni五分刈ya三分刈nisuruto、短kai毛no根本kara何十tonakuabatagaarawaretekuru。ikura撫detemo、sasuttemopotsupotsugatorenai。枯野ni蛍wo放ttayounamonode風流kamo知renaiga、細君no御意ni入rannoha勿論no事dearu。髪sae長kushiteokeba露見shinaidesumutokorowo、好nde自己no非wo曝kunimo当ranu訳da。narou事nara顔made毛wo生yashite、kocchinoabatamo内済nishitaikurainatokorodakara、tadade生eru毛wo銭wo出shite刈ri込masete、私ha頭蓋骨no上made天然痘niyararemashitayoto吹聴suru必要haarumai。——korega主人no髪wo長kusuru理由de、髪wo長kusurunoga、彼no髪wowakeru原因de、sono原因ga鏡wo見ru訳de、sono鏡ga風呂場niaru所以de、shikoushitesono鏡ga一tsushikanaito云u事実dearu。
　風呂場niarubeki鏡ga、shikamo一tsushikanai鏡ga書斎ni来teiru以上ha鏡ga離魂病ni罹ttanokamataha主人ga風呂場kara持xtsute来tani相違nai。持xtsute来tatosureba何notameni持xtsute来tanodarou。aruiha例no消極的修養ni必要na道具kamo知renai。昔shi或ru学者ga何tokaiu智識wo訪utara、和尚両肌wo抜ide甎wo磨shiteorareta。何wokoshiraenasaruto質問woshitara、nanisa今鏡wo造routo思ute一生懸命niyatteorutokorojato答eta。sokode学者ha驚roite、nanbo名僧demo甎wo磨shite鏡tosuru事ha出来maito云utara、和尚karakarato笑inagarasouka、sorejayameyo、ikura書物wo読ndemo道hawakaranunomosonnamonojaroto罵ttato云ukara、主人mosonna事wo聞ki噛xtsute風呂場kara鏡demo持xtsute来te、shitari顔ni振ri廻shiteirunokamo知renai。大分物騒ninaxtsute来tanato、soxtsuto窺tteiru。
　kakutomo知ranu主人hahanahada熱心naru容子womoxtsute一張来no鏡wo見tsumeteiru。元来鏡toiumonoha気味no悪imonodearu。深夜蝋燭wo立tete、広i部屋nonakade一人鏡wo覗ki込munihayohodono勇気gairusouda。吾輩nadoha始mete当家no令嬢kara鏡wo顔no前he押shi付kerareta時ni、haxtsuto仰天shite屋敷nomawariwo三度馳ke回ttakuraidearu。ikani白昼toiedomo、主人noyounikaku一生懸命ni見tsumeteiru以上ha自分de自分no顔ga怖kunaruni相違nai。tada見tesaeamari気味noii顔janai。yayaaxtsute主人ha「naruhodokitanai顔da」to独ri言wo云xtsuta。自己no醜wo自白surunohanakanaka見上getamonoda。様子kara云utotashikani気違no所作daga言ukotoha真理dearu。koregamou一歩進muto、己reno醜悪na事ga怖kunaru。人間ha吾身ga怖roshii悪党dearuto云u事実wo徹骨徹髄ni感jita者denaito苦労人toha云enai。苦労人denaitotoutei解脱ha出来nai。主人mokokomade来taratsuideni「oo怖i」todemo云isounamonodearuganakanaka云wanai。「naruhodokitanai顔da」to云ttaatode、何wo考e出shitaka、puuxtsuto頬ppetawo膨ramashita。soushitefukureta頬ppetawo平手de二三度叩ite見ru。何nomajinaidaka分ranai。kono時吾輩ha何dakakono顔ni似tamonogaarurashiito云u感jigashita。yokuyoku考ete見rutosoreha御三no顔dearu。tsuidedakara御三no顔wochoxtsuto紹介suruga、sorehasorehafukuretamonodearu。kono間saru人ga穴守稲荷kara河豚no提灯womiyageni持xtsute来tekuretaga、choudoano河豚提灯noyounifukureteiru。amarifukure方ga残酷nanode眼ha両方共紛失shiteiru。mottomo河豚nofukurerunoha万遍naku真丸nifukurerunodaga、o三tokuruto、元来no骨格ga多角性deaxtsute、sono骨格通rinifukure上garunodakara、marude水気ninayandeiru六角時計noyounamonoda。御三ga聞itarasazo怒rudaroukara、御三hakonokurainishitemata主人no方ni帰ruga、kakunogotokuaran限rino空気womoxtsute頬ppetawofukuramasetaru彼ha前申su通ri手nohirade頬petawo叩kinagara「konokurai皮膚ga緊張surutoabatamo眼nitsukan」tomata独ri語woixtsuta。
　kondoha顔wo横ni向kete半面ni光線wo受keta所wo鏡niutsushite見ru。「koushite見ruto大変目立tsu。yapparimatomoni日no向iteru方ga平ni見eru。奇体na物danaa」to大分感心shita様子deaxtsuta。sorekara右no手wounto伸shite、出来rudake鏡wo遠距離ni持xtsute行xtsute静kani熟視shiteiru。「konokurai離rerutosonnademonai。yahari近過girutoikan。——顔bakarijanai何demosonnamonoda」to悟ttayounakotowo云u。次ni鏡wo急ni横nishita。soushite鼻no根wo中心nishite眼ya額ya眉wo一度nikono中心ni向ttekushakushatoatsumeta。見rukarani不愉快na容貌ga出来上ttato思ttara「iyakoreha駄目da」to当人mo気gatsuitato見ete早々yameteshimaxtsuta。「nazekonnani毒々shii顔darou」to少々不審no体de鏡wo眼wo去ru三寸bakarino所he引ki寄seru。右no人指shiyubide小鼻wo撫dete、撫deta指no頭wo机no上niaxtsuta吸取ri紙no上he、unto押shitsukeru。吸i取rareta鼻no膏ga丸ruku紙no上he浮ki出shita。iroirona芸woyarumonoda。sorekara主人ha鼻no膏wo塗抹shita指頭wo転jiteguito右眼no下瞼wo裏返shite、俗ni云ubekkankouwo見事niyaxtsute退keta。abatawo研究shiteirunoka、鏡to睨me競woshiteirunokasono辺ha少々不明dearu。気no多i主人no事dakara見teiruuchiniiroironinaruto見eru。soredokorodehanai。moshi善意womoxtsute蒟蒻問答的ni解釈shiteyareba主人ha見性自覚no方便toshitekayouni鏡wo相手niiroirona仕草wo演jiteirunokamo知renai。subete人間no研究to云umonoha自己wo研究surunodearu。天地to云i山川to云i日月to云i星辰to云umo皆自己no異名ni過ginu。自己wo措ite他ni研究subeki事項ha誰人nimo見出shi得nu訳da。moshi人間ga自己以外ni飛bi出su事ga出来tara、飛bi出su途端ni自己hanakunatteshimau。shikamo自己no研究ha自己以外ni誰moshitekureru者hanai。ikura仕teyaritakutemo、貰itakutemo、出来nai相談dearu。soredakara古来no豪傑haminna自力de豪傑ninaxtsuta。人noo蔭de自己ga分rukurainara、自分no代理ni牛肉wo喰washite、堅ika柔kaika判断no出来ru訳da。朝ni法wo聴ki、夕ni道wo聴ki、梧前灯下ni書巻wo手nisurunoha皆kono自証wo挑撥suruno方便no具ni過ginu。人no説ku法nouchi、他no弁zuru道nouchi、乃至ha五車niamaru蠧紙堆裏ni自己ga存在suru所以ganai。areba自己no幽霊dearu。mottomoaru場合nioite幽霊ha無霊yori優rukamo知renai。影wo追eba本体ni逢着suru時ganaitomo限ranu。多kuno影ha大抵本体wo離renumonoda。kono意味de主人ga鏡wohinekutteirunara大分話seru男da。epikutetasunadowo鵜呑nishite学者buruyorimo遥kanimashidato思u。
　鏡ha己惚no醸造器dearugotoku、同時ni自慢no消毒器dearu。moshi浮華虚栄no念womottekoreni対suru時hakorehodo愚物wo煽動suru道具hanai。昔kara増上慢womoxtsute己wo害shi他wo※uta事蹟no三分no二hatashikani鏡no所作dearu。仏国革命no当時物好kina御医者sanga改良首kiri器械wo発明shite飛nda罪wotsukuttayouni、始mete鏡wokoshiraeta人mo定meshi寝覚nowarui事darou。shikashi自分ni愛想no尽kikaketa時、自我no萎縮shita折ha鏡wo見ruhodo薬ninaru事hanai。妍醜瞭然da。konna顔deyokumaa人de候to反rikaextsute今日made暮rasaretamonodato気gatsukunikimatteiru。sokohe気gatsuita時ga人間no生涯中mottomoarigatai期節dearu。自分de自分no馬鹿wo承知shiteiruhodo尊toku見eru事hanai。kono自覚性馬鹿no前nihaarayurueragari屋gakotogotoku頭wo下gete恐re入ranebanaranu。当人ha昂然toshite吾wo軽侮嘲笑shiteirutsumoridemo、kochirakara見rutosono昂然tarutokoroga恐re入xtsute頭wo下geteiru事ninaru。主人ha鏡wo見te己reno愚wo悟ruhodono賢者dehaarumai。shikashi吾ga顔ni印serareru痘痕no銘kuraiha公平ni読mi得ru男dearu。顔no醜inowo自認surunoha心no賤shikiwo会得suru楷梯nimonarou。tanomoshii男da。koremo哲学者karayari込merareta結果kamo知renu。
　kayouni考enagaranao様子woukagatteiruto、soretomo知ranu主人ha思u存分akanbeewoshitaatode「大分充血shiteiruyouda。yappari慢性結膜炎da」to言inagara、人sashi指no横tsuradeguigui充血shita瞼wokosuri始meta。大方痒inodaroukeredomo、tadasaeannani赤kunatteirumonowo、kou擦ttehatamarumai。遠karanuuchini塩鯛no眼玉nogotoku腐爛surunikimatteru。yagate眼wo開ite鏡ni向ttatokorowo見ruto、果serukanadonyoritoshite北国no冬空noyouni曇tteita。mottomo平常karaamari晴re晴reshii眼dehanai。誇大na形容詞wo用iruto混沌toshite黒眼to白眼ga剖判shinaikurai漠然toshiteiru。彼no精神ga朦朧toshite不得要領底ni一貫shiteirugotoku、彼no眼mo曖々然昧々然toshite長eni眼窩no奥ni漂uteiru。koreha胎毒notamedatomo云ushi、aruiha疱瘡no余波datomo解釈sarete、小sai時分hadaibu柳no虫ya赤蛙no厄介ninaxtsuta事moarusoudaga、sekkaku母親no丹精mo、arunisono甲斐arabakoso、今日made生reta当時nomamadebonyarishiteiru。吾輩hisokani思unikono状態ha決shite胎毒ya疱瘡notamedehanai。彼no眼玉gakayouni晦渋溷濁no悲境ni彷徨shiteirunoha、torimo直sazu彼no頭脳ga不透不明no実質kara構成sareteite、sono作用ga暗憺溟濛no極ni達shiteirukara、自然tokorega形体no上niarawarete、知ranu母親niiranu心配wo掛ketandarou。煙taxtsute火aruwo知ri、manako濁xtsute愚naruwo証su。shite見ruto彼no眼ha彼no心no象徴de、彼no心ha天保銭nogotoku穴gaaiteirukara、彼no眼momata天保銭to同jiku、大kina割合ni通用shinaini違nai。
　今度ha髯wonejiri始meta。元来kara行儀noyokunai髯deminna思i思ino姿勢wotoxtsute生eteiru。ikura個人主義ga流行ru世no中daxtsute、kou町々ni我儘wo尽kusareteha持主no迷惑hasakosoto思iyarareru、主人mokokoni鑑mirutokoroaxtsute近頃ha大ni訓練wo与ete、出来ru限ri系統的ni按排suruyouni尽力shiteiru。sono熱心no功果ha空shikarazushite昨今youyaku歩調ga少shitotonouyouninaxtsute来ta。今madeha髯ga生eteottanodearuga、kono頃ha髯wo生yashiteirunodato自慢surukuraininaxtsuta。熱心ha成効no度ni応jite鼓舞serarerumonodearukara、吾ga髯no前途有望narito見tetoxtsute主人ha朝na夕na、手gasuiteoreba必zu髯ni向xtsute鞭撻wo加eru。彼noamubishonha独逸皇帝陛下noyouni、向上no念no熾na髯wo蓄eruniaru。soredakara毛孔ga横向dearoutomo、下向dearoutomo聊ka頓着naku十把一tokarageni握tteha、上no方he引xtsu張ri上geru。髯mosazokashi難儀dearou、所有主taru主人sura時々ha痛i事moaru。gasokoga訓練dearu。否demo応demosakani扱ki上geru。門外漢kara見ruto気no知renai道楽noyoudearuga、当局者dakeha至当no事to心得teiru。教育者gaitazurani生徒no本性wo撓mete、僕no手柄wo見給eto誇ruyounamonode毫mo非難subeki理由hanai。
　主人ga満腔no熱誠womoxtsute髯wo調練shiteiruto、台所kara多角性no御三ga郵便ga参rimashitato、例nogotoku赤i手wonuxtsuto書斎no中he出shita。右手ni髯wotsukami、左手ni鏡wo持xtsuta主人ha、sonomama入口no方wo振rikaeru。八no字no尾ni逆ka立chiwo命jitayouna髯wo見ruya否ya御多角haikinari台所he引ki戻shite、hahahahato御釜no蓋he身womotashite笑xtsuta。主人ha平気namonodearu。悠々to鏡wooroshite郵便wo取ri上geta。第一信ha活版zuride何dakaikameshii文字ga並betearu。読nde見ruto

拝啓愈御多祥奉賀候回顧sureba日露no戦役ha連戦連勝no勢ni乗jite平和克復wo告ge吾忠勇義烈naru将士ha今ya過半万歳声裡ni凱歌wo奏shi国民no歓喜何monoka之ni若kan曩ni宣戦no大詔煥発seraruruya義勇公ni奉jitaru将士ha久shiku万里no異境ni在rite克ku寒暑no苦難wo忍bi一意戦闘ni従事shi命wo国家ni捧getaruno至誠ha永ku銘shite忘rubekarazaru所nari而shite軍隊no凱旋ha本月wo以te殆ndo終了wo告gentosu依xtsute本会ha来ru二十五日wo期shi本区内一千有余no出征将校下士卒ni対shi本区民一般wo代表shi以te一大凱旋祝賀会wo開催shi兼te軍人遺族wo慰藉senga為me熱誠之wo迎e聊感謝no微衷wo表shi度就teha各位no御協賛wo仰gi此盛典wo挙行suruno幸wo得ba本会no面目不過之to存候間何卒御賛成奮xtsute義捐arankotowo只管希望no至ni堪ezu候敬具

toaxtsute差shi出shi人ha華族様dearu。主人ha黙読一過no後直chini封no中he巻ki納mete知ran顔woshiteiru。義捐nadoha恐rakushisouninai。sendaxtsute東北凶作no義捐金wo二円toka三円toka出shitekara、逢u人毎ni義捐wotorareta、toraretato吹聴shiteirukuraidearu。義捐toaru以上ha差shi出sumonode、torarerumonodenainiha極tteiru。泥棒niattanodehaarumaishi、toraretatoha不穏当dearu。shikarunimo関sezu、盗難nidemo罹ttakanogotokuni思tterurashii主人gaikani軍隊no歓迎dato云xtsute、ikani華族様no勧誘dato云xtsute、強談de持chikaketaraiza知razu、活版no手紙kuraide金銭wo出suyouna人間toha思warenai。主人kara云eba軍隊wo歓迎suru前nimazu自分wo歓迎shitainodearu。自分wo歓迎shita後nara大抵nomonoha歓迎shisoudearuga、自分ga朝夕ni差shi支eru間ha、歓迎ha華族様ni任seteoku了見rashii。主人ha第二信wo取ri上getaga「ya、koremo活版da」to云xtsuta。

時下秋冷no候ni候処貴家益々御隆盛no段奉賀上候陳reba本校儀mo御承知no通ri一昨々年以来二三野心家no為meni妨gerare一時其極ni達shi候得共是re皆不肖針作ga足razaru所ni起因suto存ji深ku自ra警muru所ari臥薪甞胆其no苦辛no結果漸ku茲ni独力以te我ga理想ni適surudakeno校舎新築費wo得runo途wo講ji候其ha別義nimo御座naku別冊裁縫秘術綱要to命名seru書冊出版no義ni御座候本書ha不肖針作ga多年苦心研究seru工芸上no原理原則ni法tori真ni肉wo裂ki血wo絞runo思wo為shite著述serumononi御座候因xtsute本書wo普ku一般no家庭he製本実費ni些少no利潤wo附shite御購求wo願i一面斯道発達no一助tonasuto同時ni又一面niha僅少no利潤wo蓄積shite校舎建築費ni当tsuru心算ni御座候依tteha近頃何共恐縮no至rini存ji候edomo本校建築費中he御寄附被成下to御思召shi茲ni呈供仕候秘術綱要一部wo御購求no上御侍女no方henaritomo御分与被成下候te御賛同no意wo御表章被成下度伏shite懇願仕候※々敬具

大日本女子裁縫最高等大学院
校長　　縫田針作　九拝
toaru。主人hakono鄭重naru書面wo、冷淡ni丸meteponto屑籠no中he抛ri込nda。sekkakuno針作君no九拝mo臥薪甞胆mo何no役nimo立tanakattanoha気no毒dearu。第三信nikakaru。第三信hasukoburu風変rino光彩wo放tteiru。状袋ga紅白nodandarade、飴n棒no看板nogotokuhanayakanaru真中ni珍野苦沙弥先生虎皮下to八分体de肉太ni認metearu。中karao太sanga出rukadoudaka受ke合wanaiga表dakehasukoburu立派namonoda。

若shi我wo以te天地wo律sureba一口nishite西江no水wo吸itsukusubeku、若shi天地wo以te我wo律sureba我ha則chi陌上no塵nomi。subekaraku道e、天地to我to什麼no交渉kaaru。……始mete海鼠wo食i出seru人ha其胆力ni於te敬subeku、始mete河豚wo喫seru漢ha其勇気ni於te重nzubeshi。海鼠wo食erumonoha親鸞no再来nishite、河豚wo喫serumonoha日蓮no分身nari。苦沙弥先生no如kini至tteha只干瓢no酢味噌wo知runomi。干瓢no酢味噌wo食xtsute天下no士tarumonoha、ware未da之wo見zu。……
親友mo汝wo売rubeshi。父母mo汝ni私arubeshi。愛人mo汝wo棄tsubeshi。富貴ha固yori頼migatakarubeshi。爵禄ha一朝nishite失ubeshi。汝no頭中ni秘蔵suru学問niha黴ga生erubeshi。汝何wo恃mantosuruka。天地no裡ni何wotanomantosuruka。神？　神ha人間no苦shimagireni捏造seru土偶nomi。人間nosetsuna糞no凝結seru臭骸nomi。恃mumajikiwo恃nde安shito云u。咄々、酔漢漫rini胡乱no言辞wo弄shite、蹣跚toshite墓ni向u。油尽kite灯自ra滅su。業尽kite何物woka遺su。苦沙弥先生yoroshiku御茶demo上gare。……
人wo人to思wazareba畏ruru所nashi。人wo人to思wazarumonoga、吾wo吾to思wazaru世wo憤ruha如何。権貴栄達no士ha人wo人to思wazaruni於te得taruga如shi。只他no吾wo吾to思wanu時ni於te怫然toshite色wo作su。任意ni色wo作shi来re。馬鹿野郎。……
吾no人wo人to思utoki、他no吾wo吾to思wanu時、不平家ha発作的ni天降ru。此発作的活動wo名dukete革命toiu。革命ha不平家no所為niarazu。権貴栄達no士ga好nde産suru所nari。朝鮮ni人参多shi先生何ga故ni服sezaru。

在巣鴨　　天道公平　再拝
　針作君ha九拝deattaga、kono男ha単ni再拝dakedearu。寄附金no依頼denaidakeni七拝hodo横風ni構eteiru。寄附金no依頼dehanaigasono代risukoburu分rinikuimonoda。dokono雑誌he出shitemo没書ninaru価値ha充分arunodakara、頭脳no不透明womoxtsute鳴ru主人ha必zu寸断寸断ni引ki裂iteshimaudarouto思nohoka、打chi返shi打chi返shi読mi直shiteiru。konna手紙ni意味gaaruto考ete、akumadesono意味wo究meyoutoiu決心kamo知renai。oyoso天地no間niwakaranmonoha沢山aruga意味wotsuketetsukanaimonoha一tsumonai。donnamuzukashii文章demo解釈shiyoutosureba容易ni解釈no出来rumonoda。人間ha馬鹿dearuto云ouga、人間ha利口dearuto云ouga手monakuwakaru事da。soredokorodehanai。人間ha犬dearuto云ttemo豚dearuto云ttemo別ni苦shimuhodono命題dehanai。山ha低ito云ttemo構wan、宇宙ha狭ito云ttemo差shi支ehanai。烏ga白kute小町ga醜婦de苦沙弥先生ga君子demo通ran事hanai。dakarakonna無意味na手紙demo何toka蚊toka理窟saetsukerebadoutomo意味hatoreru。kotoni主人noyouni知ranu英語wo無理矢理nikoji附kete説明shi通shite来ta男hanaosara意味wotsuketagarunodearu。天気no悪ruinoninazegu-do・mo-ningudesukato生徒ni問warete七日間考etari、koronbasuto云u名ha日本語de何to云imasukato聞karete三日三晩kakaxtsute答wo工夫surukuraina男niha、干瓢no酢味噌ga天下no士dearouto、朝鮮no仁参wo食xtsute革命wo起souto随意na意味ha随処ni湧ki出ru訳dearu。主人hashibarakushitegu-do・mo-ningu流nikono難解na言句wo呑mi込ndato見ete「nakanaka意味深長da。何demoyohodo哲理wo研究shita人ni違nai。天晴na見識da」to大変賞賛shita。kono一言demo主人no愚natokorohayoku分ruga、翻xtsute考ete見rutoisasakamottomona点moaru。主人ha何ni寄razuwakaranumonowoarigatagaru癖wo有shiteiru。korehaanagachi主人ni限xtsuta事demonakarou。分ranutokoroniha馬鹿ni出来naimonoga潜伏shite、測rubekarazaru辺niha何daka気高i心持ga起rumonoda。soredakara俗人hawakaranu事wowakattayouni吹聴surunimo係razu、学者hawakaxtsuta事wowakaranuyouni講釈suru。大学no講義demowakaran事wo喋舌ru人ha評判gayokuttewakaru事wo説明suru者ha人望ganainodemoyoku知reru。主人gakono手紙ni敬服shitanomo意義ga明瞭dearukaradehanai。sono主旨ga那辺ni存surukahotondo捕e難ikaradearu。急ni海鼠ga出te来tari、setsuna糞ga出tekurukaradearu。dakara主人gakono文章wo尊敬suru唯一no理由ha、道家de道徳経wo尊敬shi、儒家de易経wo尊敬shi、禅家de臨済録wo尊敬suruto一般de全ku分rankaradearu。但shi全然分randeha気gasumankara勝手na註釈wotsuketewakaxtsuta顔dakehasuru。wakaranmonowowakattatsumoride尊敬surunoha昔kara愉快namonodearu。——主人ha恭shiku八分体no名筆wo巻ki納mete、korewo机上ni置itamama懐手woshite冥想ni沈ndeiru。
　tokorohe「頼mu頼mu」to玄関kara大kina声de案内wo乞u者gaaru。声ha迷亭noyoudaga、迷亭ni似合wazushikirini案内wo頼ndeiru。主人ha先kara書斎nouchidesono声wo聞iteirunodaga懐手nomama毫mo動koutoshinai。取次ni出runoha主人no役目denaitoiu主義ka、kono主人ha決shite書斎kara挨拶woshita事ganai。下女ha先刻洗濯石鹸wo買ini出ta。細君ha憚ridearu。suruto取次ni出bekimonoha吾輩dakeninaru。吾輩daxtsute出runohaiyada。suruto客人ha沓脱kara敷台he飛bi上gaxtsute障子wo開ke放ttetsukatsuka上ri込nde来ta。主人mo主人daga客mo客da。座敷no方he行ttanato思uto襖wo二三度aketari閉tetarishite、今度ha書斎no方heyattekuru。
「oi冗談janai。何woshiteirunda、御客sandayo」
「oya君ka」
「oya君kamonaimonda。sokoniirunara何toka云ebaiinoni、marude空家noyoujanaika」
「un、chito考e事gaarumondakara」
「考eteitaxtsute通rekuraiha云erudarou」
「云en事monaisa」
「相変razu度胸gaiine」
「sendattekara精神no修養wo力meteirundamono」
「物好kidana。精神wo修養shite返事ga出来nakunaxtsuta日niha来客ha御難dane。sonnani落chitsukarecha困rundaze。実ha僕一人来tanjanaiyo。大変na御客sanwo連rete来tandayo。choxtsuto出te逢ttekure給e」
「誰wo連rete来tandai」
「誰demoiikarachoxtsuto出te逢ttekuretamae。是非君ni逢itaito云undakara」
「誰dai」
「誰demoiikara立chitamae」
　主人ha懐手nomamanuxtsuto立chinagara「mata人wo担gutsumoridarou」to椽側he出te何no気motsukazuni客間he這入ri込nda。suruto六尺no床wo正面ni一個no老人ga粛然to端坐shite控eteiru。主人ha思wazu懐kara両手wo出shitepetarito唐紙no傍he尻wo片duketeshimaxtsuta。koredeha老人to同jiku西向kidearukara双方共挨拶noshiyouganai。昔堅気no人ha礼義hayakamashiimonoda。
「saadouzoarehe」to床no間no方wo指shite主人wo促gasu。主人ha両三年前madeha座敷hadokohe坐ttemo構wanmonoto心得teitanodaga、sono後aru人kara床no間no講釈wo聞ite、areha上段no間no変化shitamonode、上使ga坐waru所dato悟xtsute以来決shite床no間heha寄ritsukanai男dearu。kotoni見zu知razuno年長者ga頑to構eteirunodakara上座dokorodehanai。挨拶sae碌niha出来nai。一応頭wosagete
「saadouzoarehe」to向uno云u通riwo繰ri返shita。
「iyasoredeha御挨拶ga出来kanemasukara、douzoarehe」
「ie、soredeha……douzoarehe」to主人haii加減ni先方no口上wo真似teiru。
「doumosou、御謙遜deha恐re入ru。kaextsute手前ga痛mi入ru。douka御遠慮naku、saadouzo」
「御謙遜deha……恐remasukara……douka」主人ha真赤ninaxtsute口womogomogo云waseteiru。精神修養moamari効果ganaiyoudearu。迷亭君ha襖no影kara笑inagara立見woshiteitaga、mouii時分dato思xtsute、後rokara主人no尻wo押shiyarinagara
「maa出tamae。sou唐紙hekuttsuiteha僕ga坐ru所ganai。遠慮sezuni前he出tamae」to無理ni割ri込ndekuru。主人hayamuwo得zu前no方hesuri出ru。
「苦沙弥君korega毎々君ni噂wosuru静岡no伯父dayo。伯父sankorega苦沙弥君desu」
「iya始mete御目nikakarimasu、毎度迷亭ga出te御邪魔wo致susoude、itsuka参上no上御高話wo拝聴致souto存jiteorimashitatokoro、幸i今日ha御近所wo通行致shitamonode、御礼旁伺xtsuta訳de、douzo御見知riokaremashite今後共宜shiku」to昔shi風na口上wo淀minaku述betateru。主人ha交際no狭i、無口na人間dearu上ni、konna古風na爺santohahotondo出会xtsuta事ganainodakara、最初kara多少場uteno気味de辟易shiteitatokorohe、滔々to浴bisekakeraretanodakara、朝鮮仁参mo飴n棒no状袋mosukkari忘reteshimattetada苦shimagireni妙na返事wosuru。
「私mo……私mo……choxtsuto伺gauhazudearimashitatokoro……何分yoroshiku」to云i終xtsute頭wo少々畳kara上gete見ruto老人ha未dani平伏shiteirunode、haxtsuto恐縮shitemata頭wopitarito着keta。
　老人ha呼吸wo計xtsute首woagenagara「私momotohakochirani屋敷mo在xtsute、永raku御膝元dekurashitamonodegasuga、瓦解no折niachirahe参ttekaratonto出tekonnodena。今来te見rutomarude方角mo分rankuraide、——迷亭nidemo伴retearuitemorawanto、totemo用達mo出来masen。滄桑no変toha申shinagara、御入国以来三百年mo、ano通ri将軍家no……」to云ikakeruto迷亭先生面倒dato心得te
「伯父san将軍家moarigataikamo知remasenga、明治no代mo結構desuze。昔ha赤十字nantemonomonakattadeshou」
「sorehanai。赤十字nadoto称surumonoha全kunai。kotoni宮様no御顔wo拝munadoto云u事ha明治no御代denakuteha出来nu事da。washimo長生kiwoshita御蔭dekono通ri今日no総会nimo出席surushi、宮殿下no御声mokikushi、moukorede死ndemoii」
「maa久shi振ride東京見物wosurudakedemo得desuyo。苦沙弥君、伯父hane。今度赤十字no総会gaarunodewazawaza静岡kara出te来tene、今日isshoni上野he出掛ketandaga今sono帰rigakenandayo。soredakarakono通ri先日僕ga白木屋he注文shitafurokkuko-towo着teirunosa」to注意suru。naruhodofurokkuko-towo着teiru。furokkuko-toha着teirugasukoshimokaradani合wanai。袖ga長過gite、襟gaoxtsu開ite、背中he池ga出来te、腋no下ga釣rushi上gatteiru。ikura不恰好ni作routo云ttaxtsute、koumade念wo入rete形wo崩su訳nihayukanaidarou。sono上白shatsuto白襟ga離re離reninaxtsute、仰mukuto間kara咽喉仏ga見eru。第一黒i襟飾riga襟ni属shiteirunoka、shatsuni属shiteirunoka判然shinai。furokkuhamada我慢ga出来ruga白髪nochon髷hahanahada奇観dearu。評判no鉄扇hadoukato目wo注keruto膝no横nichanto引kitsuketeiru。主人hakono時youyaku本心ni立chi返xtsute、精神修養no結果wo存分ni老人no服装ni応用shite少々驚ita。masaka迷亭no話hododehanakarouto思tteitaga、逢xtsute見ruto話以上dearu。moshi自分noabataga歴史的研究no材料ninarunaraba、kono老人nochon髷ya鉄扇hatashikanisore以上no価値gaaru。主人hadoukashitekono鉄扇no由来wo聞ite見taito思ttaga、masaka、打chitsukeni質問suru訳niha行kazu、to云xtsute話wo途切rasunomo礼ni欠keruto思xtsute
「daibu人ga出mashitarou」to極mete尋常na問wokaketa。
「iya非常na人de、soredesono人ga皆washiwojirojiro見runode——doumo近来ha人間ga物見高kunattayoudegasuna。昔shihaannadehanakattaga」
「ee、sayou、昔hasonnadehanakattadesuna」to老人rashii事wo云u。korehaanagachi主人ga知xtsu高振riwoshita訳dehanai。tada朦朧taru頭脳kara好i加減ni流re出su言語to見reba差shi支enai。
「sorenina。皆kono甲割rihe目wo着kerunode」
「sono鉄扇ha大分重imonodegozaimashou」
「苦沙弥君、choxtsuto持xtsute見tamae。nakanaka重iyo。伯父san持tashite御覧nasai」
　老人ha重tasouni取ri上gete「失礼degasuga」to主人ni渡su。京都no黒谷de参詣人ga蓮生坊no太刀wo戴kuyounakatade、苦沙弥先生shibaraku持tteitaga「naruhodo」to云ttamama老人ni返却shita。
「minnagakorewo鉄扇鉄扇to云uga、koreha甲割to称ete鉄扇tohamarude別物de……」
「hee、何nishitamonodegozaimashou」
「兜wo割runode、——敵no目gakuramu所wo撃chitottamonodegasu。楠正成時代kara用itayoude……」
「伯父san、sorya正成no甲割desukane」
「ie、koreha誰nokawakaran。shikashi時代ha古i。建武時代no作kamo知renai」
「建武時代kamo知renaiga、寒月君ha弱tteimashitaze。苦沙弥君、今日帰rinichoudoii機会dakara大学wo通ri抜kerutsuideni理科he寄xtsute、物理no実験室wo見sete貰ttatokorogane。kono甲割ga鉄damonodakara、磁力no器械ga狂xtsute大騒gisa」
「iya、sonnahazuhanai。koreha建武時代no鉄de、性noii鉄dakara決shitesonna虞rehanai」
「ikura性noii鉄dattesouhaikimasenyo。現ni寒月gasou云ttakara仕方ganaidesu」
「寒月toiunoha、anogarasu球wo磨tteiru男kai。今no若sani気no毒na事da。mou少shi何kayaru事gaarisounamonoda」
「可愛想ni、aredaxtsute研究desaa。ano球wo磨ri上geruto立派na学者ninarerundesukarane」
「玉wo磨riagete立派na学者ninarerunara、誰nidemo出来ru。washinidemo出来ru。bi-doroyano主人nidemo出来ru。aa云u事wosuru者wo漢土deha玉人to称shitamonode至xtsute身分no軽imonoda」to云inagara主人no方wo向ite暗ni賛成wo求meru。
「naruhodo」to主人hakashikomatteiru。
「subete今no世no学問ha皆形而下no学dechoxtsuto結構nayoudaga、izatonarutosukoshimo役niha立chimasentena。昔hasoreto違xtsute侍ha皆命懸keno商買dakara、izato云u時ni狼狽senuyouni心no修業wo致shitamonode、御承知demoarassharouganakanaka玉wo磨ttari針金wo綯ttarisuruyouna容易imonodehanakattanodegasuyo」
「naruhodo」toyaharikashikomatteiru。
「伯父san心no修業to云umonoha玉wo磨ru代rini懐手woshite坐ri込nderundeshou」
「soredakara困ru。決shitesonna造作nonaimonodehanai。孟子ha求放心to云waretakuraida。邵康節ha心要放to説ita事moaru。mata仏家deha中峯和尚to云unoga具不退転to云u事wo教eteiru。nakanaka容易niha分ran」
「toutei分rikkoarimasenne。全体dousurebaiindesu」
「御前ha沢菴禅師no不動智神妙録toiumonowo読nda事gaarukai」
「iie、聞ita事moarimasen」
「心wodokoni置kouzo。敵no身no働ni心wo置keba、敵no身no働ni心wo取rarurunari。敵no太刀ni心wo置keba、敵no太刀ni心wo取rarurunari。敵wo切ranto思utokoroni心wo置keba、敵wo切ranto思utokoroni心wo取rarurunari。waga太刀ni心wo置keba、我太刀ni心wo取rarurunari。ware切rarejito思utokoroni心wo置keba、切rarejito思utokoroni心wo取rarurunari。人no構ni心wo置keba、人no構ni心wo取rarurunari。tokaku心no置kidokorohanaitoaru」
「yoku忘rezuni暗誦shitamonodesune。伯父sanmonakanaka記憶gaii。長ijaarimasenka。苦沙弥君分ttakai」
「naruhodo」to今度monaruhododesumashiteshimaxtsuta。
「naa、anata、soudegozarimashou。心wodokoni置kouzo、敵no身no働ni心wo置keba、敵no身no働ni心wo取rarurunari。敵no太刀ni心wo置keba……」
「伯父san苦沙弥君hasonna事ha、yoku心得teirundesuyo。近頃ha毎日書斎de精神no修養bakarishiteirundesukara。客gaattemo取次ni出naikurai心wo置ki去rinishiteirundakara大丈夫desuyo」
「ya、soreha御奇特na事de——御前nadomochitogoisshoniyattarayokarou」
「hehehesonna暇haarimasenyo。伯父sanha自分ga楽nakaradadamondakara、人mo遊nderuto思tteirassharundeshou」
「実際遊nderujanaikano」
「tokoroga閑中自kara忙aridene」
「sou、粗忽dakara修業wosentoikanaito云unoyo、忙中自ra閑arito云u成句haaruga、閑中自ra忙arito云unoha聞ita事ganai。naa苦沙弥san」
「ee、doumo聞kimasenyoude」
「hahahahasounacchaa敵wanai。時ni伯父sandoudesu。久shi振ride東京no鰻demo食cchaa。竹葉demo奢rimashou。korekara電車de行kutosugudesu」
「鰻mo結構daga、今日hakorekarasui原he行ku約束gaarukara、washihakorede御免wo蒙rou」
「aa杉原desuka、ano爺sanmo達者desune」
「杉原dehanai、sui原sa。御前hayoku間違bakari云xtsute困ru。他人no姓名wo取ri違erunoha失礼da。yoku気wotsukentoikenai」
「daxtsute杉原tokaitearujaarimasenka」
「杉原to書itesui原to読munosa」
「妙desune」
「nani妙na事gaarumonoka。名目読mito云xtsute昔karaaru事sa。蚯蚓wo和名demimizuto云u。areha目見zuno名目yomide。蝦蟆no事wokairuto云unoto同ji事sa」
「hee、驚roitana」
「蝦蟆wo打chi殺suto仰向kinikaeru。sorewo名目読minikairuto云u。透垣wosui垣、茎立wokuku立、皆同ji事da。杉原wosugi原nadoto云unoha田舎monono言葉sa。少shi気wo付kenaito人ni笑wareru」
「ja、sono、sui原hekorekara行kundesuka。困ttana」
「nani厭nara御前ha行kandemoii。washi一人de行kukara」
「一人de行kemasukai」
「aruitehamuzukashii。車wo雇xtsute頂ite、kokokara乗xtsute行kou」
　主人ha畏maxtsute直chini御三wo車屋he走raseru。老人ha長々to挨拶woshitechon髷頭he山高帽woitadaite帰xtsute行ku。迷亭haatohe残ru。
「arega君no伯父sanka」
「arega僕no伯父sansa」
「naruhodo」to再bi座蒲団no上ni坐ttanari懐手woshite考e込ndeiru。
「hahaha豪傑darou。僕moaa云u伯父sanwo持xtsute仕合senamonosa。dokohe連rete行ttemoano通rinandaze。君驚roitarou」to迷亭君ha主人wo驚rokashitatsumoride大ni喜ndeiru。
「nanisonnani驚kyashinai」
「arede驚kanakerya、胆力no据ttamonda」
「shikashiano伯父sanhanakanakaeraitokorogaaruyouda。精神no修養wo主張surutokoronazoha大ni敬服shiteii」
「敬服shiteiikane。君mo今ni六十kuraininarutoyappariano伯父見tayouni、時候okureninarukamo知renaize。shikkarishitekuretamae。時候okureno廻ri持chinanka気ga利kanaiyo」
「君hashikirini時候okurewo気nisuruga、時to場合niyoruto、時候okureno方gaeraindaze。第一今no学問to云umonoha先he先heto行kudakede、dokomade行ttaxtsute際限haaryashinai。toutei満足ha得rareyashinai。sokohe行kuto東洋流no学問ha消極的de大ni味gaaru。心sonomonono修業wosurunodakara」tosendaxtsute哲学者kara承waxtsuta通riwo自説noyouni述be立teru。
「erai事ninaxtsute来taze。何daka八木独仙君noyouna事wo云tterune」
　八木独仙to云u名wo聞ite主人hahaxtsuto驚roita。実hasendaxtsute臥竜窟wo訪問shite主人wo説服ni及nde悠然to立chi帰xtsuta哲学者to云unoga取mo直sazukono八木独仙君deaxtsute、今主人ga鹿爪rashiku述be立teteiru議論ha全kukono八木独仙君no受売nanodearukara、知ranto思xtsuta迷亭gakono先生no名wo間不容髪no際ni持chi出shitanoha暗ni主人no一夜作rino仮鼻wo挫ita訳ninaru。
「君独仙no説wo聞ita事gaarunokai」to主人ha剣呑dakara念wo推shite見ru。
「聞itano、聞kanainoxtsute、ano男no説tokitara、十年前学校niita時分to今日to少shimo変ryashinai」
「真理hasou変rumonojanaikara、変ranaitokorogatanomoshiikamo知renai」
「maasonna贔負gaarukara独仙moarede立chi行kundane。第一八木to云u名karashite、yoku出来teruyo。ano髯ga君全ku山羊dakarane。soushitearemo寄宿舎時代karaano通rino恰好de生eteitanda。名前no独仙nadomo振ttamonosa。昔shi僕notokorohe泊rigakeni来te例no通ri消極的no修養to云u議論woshitene。itsumade立ttemo同ji事wo繰ri返shiteyamenaikara、僕ga君mou寝youjanaikato云uto、先生気楽namonosa、iya僕ha眠kunaitosumashi切xtsute、yappari消極論woyaruniha迷惑shitane。仕方ganaikara君ha眠kunakaroukeredomo、僕no方ha大変眠inodakara、douka寝tekuretamaeto頼muyounishite寝kashitamadehayokattaga——sono晩鼠ga出te独仙君no鼻noatamawo噛ttene。夜nakani大騒gisa。先生悟ttayouna事wo云ukeredomo命ha依然toshite惜shikattato見ete、非常ni心配surunosa。鼠no毒ga総身nimawaruto大変da、君doukashitekureto責meruniha閉口shitane。sorekara仕方ganaikara台所he行xtsute紙片he飯粒wo貼ttegomakashiteyattaane」
「doushite」
「koreha舶来no膏薬de、近来独逸no名医ga発明shitanode、印度人nadono毒蛇ni噛mareta時ni用iruto即効gaarundakara、koresae貼tteokeba大丈夫dato云ttene」
「君hasono時分karagomakasu事ni妙wo得teitandane」
「……suruto独仙君haaa云u好人物dakara、全kudato思xtsute安心shiteguuguu寝teshimattanosa。akuru日起kite見ruto膏薬no下kara糸屑gaburasagaxtsute例no山羊髯ni引kkakatteitanoha滑稽dattayo」
「shikashiano時分yori大分erakunattayoudayo」
「君近頃逢ttanokai」
「一週間bakari前ni来te、長i間話shiwoshite行xtsuta」
「douride独仙流no消極説wo振ri舞wasuto思xtsuta」
「実hasono時大ni感心shiteshimattakara、僕mo大ni奮発shite修養woyarouto思tterutokoronanda」
「奮発ha結構dagane。anmari人no云u事wo真ni受keruto馬鹿wo見ruze。一体君ha人no言u事wo何demokademo正直ni受kerukaraikenai。独仙mo口dakeha立派namonodagane、izatonaruto御互to同jimonodayo。君九年前no大地震wo知tterudarou。ano時寄宿no二階kara飛bi降rite怪我woshitamonoha独仙君dakenandakarana」
「areniha当人大分説gaaruyoujanaika」
「sousa、当人ni云waserutosukoburuarigataimonosa。禅no機鋒ha峻峭namonode、iwayuru石火no機tonaruto怖ikurai早ku物ni応zuru事ga出来ru。hokanomonoga地震dato云xtsute狼狽eteirutokorowo自分dakeha二階no窓kara飛bi下ritatokoroni修業no効gaarawarete嬉shiito云xtsute、跛wo引kinagaraureshigatteita。負惜mino強i男da。一体禅toka仏toka云xtsute騒gi立teru連中hodoayashiinohanaize」
「soukana」to苦沙弥先生少々腰ga弱kunaru。
「kono間来ta時禅宗坊主no寝言見tayouna事wo何ka云ttettarou」
「un電光影裏ni春風wokirutoka云u句wo教ete行ttayo」
「sono電光sa。arega十年前karano御箱nandakaraokashiiyo。無覚禅師no電光tokitara寄宿舎中誰mo知ranaimonohanaikuraidaxtsuta。soreni先生時々seki込muto間違ete電光影裏wo逆samani春風影裏ni電光wokiruto云ukara面白i。今度tameshite見tamae。向de落chitsuki払xtsute述betateteirutokorowo、kocchideiroiro反対surundane。surutosugu顛倒shite妙na事wo云uyo」
「君noyounaitazuramononi逢ccha叶wanai」
「docchigaitazura者daka分ryashinai。僕ha禅坊主dano、悟ttanoha大嫌da。僕no近所ni南蔵院to云u寺gaaruga、asukoni八十bakarino隠居gairu。soredekono間no白雨no時寺内he雷ga落chite隠居noiru庭先no松no木wo割iteshimaxtsuta。tokoroga和尚泰然toshite平気dato云ukara、yoku聞ki合wasete見rutokara聾nandane。soreja泰然taru訳sa。大概sonnamonosa。独仙mo一人de悟tteirebaiinodaga、yayatomosuruto人wo誘i出sukara悪i。現ni独仙no御蔭de二人bakari気狂nisareteirukarana」
「誰ga」
「誰gaxtsute。一人ha理野陶然sa。独仙no御蔭de大ni禅学ni凝ri固maxtsute鎌倉he出掛kete行xtsute、toutou出先de気狂ninatteshimaxtsuta。円覚寺no前ni汽車no踏切rigaarudarou、ano踏切ri内he飛bi込ndere-runo上de座禅wosurundane。sorede向ukara来ru汽車wotomete見seruto云u大気焔sa。mottomo汽車no方de留ttekuretakara一命dakehatoritometaga、sono代ri今度ha火ni入xtsute焼kezu、水ni入xtsute溺renu金剛不壊nokaradadato号shite寺内no蓮池he這入ttebukubukuaruki廻ttamonda」
「死ndakai」
「sono時mo幸、道場no坊主ga通rikakaxtsute助ketekuretaga、sono後東京he帰ttekara、toutou腹膜炎de死ndeshimaxtsuta。死ndanoha腹膜炎daga、腹膜炎ninaxtsuta原因ha僧堂de麦飯ya万年漬wo食ttaseidakara、tsumarutokoroha間接ni独仙ga殺shitayounamonosa」
「muyamini熱中surunomo善shi悪shishidane」to主人hachoxtsuto気味nowaruitoiu顔付wosuru。
「本当nisa。独仙niyararetamonogamou一人同窓中niaru」
「abunaine。誰dai」
「立町老梅君sa。ano男mo全ku独仙nisosonokasarete鰻ga天上suruyouna事bakari言tteitaga、toutou君本物ninatteshimaxtsuta」
「本物taa何dai」
「toutou鰻ga天上shite、豚ga仙人ninattanosa」
「何no事dai、soreha」
「八木ga独仙nara、立町ha豚仙sa、anokurai食i意地nokitanai男hanakattaga、ano食意地to禅坊主nowaru意地ga併発shitanodakara助karanai。始meha僕ramo気gatsukanakattaga今kara考eruto妙na事bakari並beteitayo。僕nouchinadohe来te君ano松no木hekatsuretsuga飛ndekiyashimasenkano、僕no国deha蒲鉾ga板he乗xtsute泳ideimasunoxtsute、shikirini警句wo吐itamonosa。tada吐iteiruuchihayokattaga君表nodobuhe金tonwo掘rini行kimashouto促gasuni至tteha僕mo降参shitane。sorekara二三日surutotsuini豚仙ninaxtsute巣鴨he収容sareteshimaxtsuta。元来豚nanzoga気狂ninaru資格hanaindaga、全ku独仙no御蔭deasukomade漕gi付ketandane。独仙no勢力monakanakaeraiyo」
「hee、今demo巣鴨niirunokai」
「irudanjanai。自大狂de大気焔wo吐iteiru。近頃ha立町老梅nante名hatsumaranaito云unode、自ra天道公平to号shite、天道no権化womoxtsute任jiteiru。susamajiimonodayo。maachoxtsuto行xtsute見tamae」
「天道公平？」
「天道公平dayo。気狂no癖niumai名wotsuketamonodane。時々ha孔平tomo書ku事gaaru。sorede何demo世人ga迷tterukarazehi救tteyaritaito云unode、muyamini友人ya何kahe手紙wo出sundane。僕mo四五通貰ttaga、中nihanakanaka長i奴gaaxtsute不足税wo二度bakaritoraretayo」
「soreja僕no所he来tanomo老梅kara来tanda」
「君no所hemo来takai。soitsuha妙da。yappari赤i状袋darou」
「un、真中ga赤kute左右ga白i。一風変xtsuta状袋da」
「arehane、wazawaza支那kara取ri寄serunodasoudayo。天no道ha白nari、地no道ha白nari、人ha中間ni在xtsute赤shito云u豚仙no格言wo示shitandaxtsute……」
「nakanaka因縁noaru状袋dane」
「気狂dakeni大ni凝ttamonosa。soushite気狂ninattemo食意地dakeha依然toshite存shiteirumonoto見ete、毎回必zu食物no事gakaitearukara奇妙da。君no所hemo何toka云xtsute来tarou」
「un、海鼠no事gakaitearu」
「老梅ha海鼠ga好kidattakarane。mottomoda。sorekara？」
「sorekara河豚to朝鮮仁参ka何ka書itearu」
「河豚to朝鮮仁参no取ri合seha旨ine。ookata河豚wo食xtsute中ttara朝鮮仁参wo煎jite飲metodemo云utsumorinandarou」
「soudemonaiyouda」
「soudenakutemo構wanaisa。douse気狂damono。sorekkirikai」
「madaaru。苦沙弥先生御茶demo上gareto云u句gaaru」
「ahahaha御茶demo上garehakibishi過giru。sorede大ni君woyari込metatsumorini違nai。大出来da。天道公平君万歳da」to迷亭先生ha面白gaxtsute、大ni笑i出su。主人ha少karazaru尊敬womoxtsute反覆読誦shita書翰no差出人ga金箔tsukino狂人dearuto知ttekara、最前no熱心to苦心ga何daka無駄骨noyouna気gashite腹立tashikumoari、mata瘋癲病者no文章wosahodo心労shite翫味shitakato思uto恥zukashikumoari、最後ni狂人no作nikorehodo感服suru以上ha自分mo多少神経ni異状gaarihasenukatono疑念moarunode、立腹to、慚愧to、心配no合併shita状態de何daka落chitsukanai顔付woshite控eteiru。
　折kara表格子woararakani開kete、重i靴no音ga二ta足hodo沓脱ni響itato思ttara「choxtsuto頼mimasu、choxtsuto頼mimasu」to大kina声gasuru。主人no尻no重ini反shite迷亭hamatasukoburu気軽na男dearukara、御三no取次ni出runomo待tazu、通reto云inagara隔teno中no間wo二ta足bakarini飛bi越ete玄関ni躍ri出shita。人nouchihe案内mo乞wazunitsukatsuka這入ri込mutokoroha迷惑noyoudaga、人nouchihe這入xtsuta以上ha書生同様取次wo務merukarahanahada便利dearu。ikura迷亭demo御客sanniha相違nai、sono御客sanga玄関he出張surunoni主人taru苦沙弥先生ga座敷he構e込nde動kan法hanai。普通no男naraatokara引ki続ite出陣subekihazudearuga、sokoga苦沙弥先生dearu。平気ni座布団no上he尻wo落chitsuketeiru。但shi落chitsuketeirunoto、落chitsuiteirunotoha、sono趣ha大分似teiruga、sono実質hayohodo違u。
　玄関he飛bi出shita迷亭ha何kashikirini弁jiteitaga、yagate奥no方wo向ite「oi御主人choxtsuto御足労daga出tekuretamae。君denakuccha、間ni合wanai」to大kina声wo出su。主人hayamuwo得zu懐手nomamanosorinosorito出tekuru。見ruto迷亭君ha一枚no名刺wo握ttamamashagande挨拶woshiteiru。sukoburu威厳nonai腰tsukidearu。sono名刺niha警視庁刑事巡査吉田虎蔵toaru。虎蔵君to並nde立tteirunoha二十五六no背no高i、inasena唐桟zukumeno男dearu。妙na事nikono男ha主人to同jiku懐手woshitamama、無言de突立tteiru。何daka見tayouna顔dato思tteyokuyoku観察suruto、見tayounadokorojanai。kono間深夜御来訪ninaxtsute山no芋wo持xtsute行kareta泥棒君dearu。oya今度ha白昼公然to玄関karaoideninattana。
「oikono方ha刑事巡査desendatteno泥棒wotsuramaetakara、君ni出頭shiroto云unde、wazawazaoideninattandayo」
　主人hayouyaku刑事ga踏mi込nda理由ga分ttato見ete、頭wosagete泥棒no方wo向ite鄭寧ni御辞儀woshita。泥棒no方ga虎蔵君yori男振rigaiinode、kocchiga刑事dato早合点woshitanodarou。泥棒mo驚roitani相違naiga、masaka私ga泥棒desuyoto断waru訳nimo行kanakattato見ete、sumashite立tteiru。yahari懐手nomamadearu。mottomo手錠wohameteirunodakara、出souto云ttemo出ru気遣hanai。通例nomononarakono様子detaiteihawakaruhazudaga、kono主人ha当世no人間ni似合wazu、muyamini役人ya警察woarigatagaru癖gaaru。御上no御威光tonaruto非常ni恐shiimonoto心得teiru。mottomo理論上kara云uto、巡査nazoha自分達ga金wo出shite番人ni雇tteokunodakuraino事ha心得teirunodaga、実際ni臨mutoiyaniheeheesuru。主人nooyajihasono昔場末no名主deattakara、上no者nipyokopyoko頭wo下gete暮shita習慣ga、因果tonattekayouni子ni酬ttanokamo知renai。makotoni気no毒na至ridearu。
　巡査haokashikattato見ete、niyaniya笑inagara「ashitane、午前九時madeni日本堤no分署made来te下sai。——盗難品ha何to何deshitakane」
「盗難品ha……」to云ikaketaga、ainiku先生taigai忘reteiru。tada覚eteirunoha多々良三平no山no芋dakedearu。山no芋nadohadoudemo構wanto思ttaga、盗難品ha……to云ikaketeatoga出nainohaikanimo与太郎noyoude体裁gawarui。人ga盗maretanonaraiza知razu、自分ga盗mareteokinagara、明瞭no答ga出来nnoha一人前dehanai証拠dato、思i切xtsute「盗難品ha……山no芋一箱」totsuketa。
　泥棒hakono時yohodookashikattato見ete、下wo向ite着物no襟heagowo入reta。迷亭haahahahato笑inagara「山no芋gayohodo惜shikattato見erune」to云xtsuta。巡査dakeha存外真面目dearu。
「山no芋ha出naiyoudagahokano物件hataigai戻ttayoudesu。——maa来te見tara分rudeshou。soredene、下ge渡shitara請書ga入rukara、印形wo忘rezuni持tteoidenasai。——九時madeni来nakuttehaikan。日本堤分署desu。——浅草警察署no管轄内no日本堤分署desu。——soreja、sayounara」to独ride弁jite帰xtsute行ku。泥棒君mo続ite門wo出ru。手ga出senainode、門woshimeru事ga出来naikara開ke放shinomama行tteshimaxtsuta。恐re入rinagaramo不平to見ete、主人ha頬wofukurashite、pisharito立te切xtsuta。
「ahahaha君ha刑事wo大変尊敬surune。tsuneniaa云u恭謙na態度wo持tterutoii男daga、君ha巡査dakeni鄭寧nandakara困ru」
「dattesekkaku知rasete来tekuretanjanaika」
「知raseni来ruttaxtsute、先ha商売dayo。当ri前niashiratterya沢山da」
「shikashitadano商売janai」
「無論tadano商売janai。探偵to云uikesukanai商売sa。atari前no商売yori下等dane」
「君sonna事wo云uto、hidoi目ni逢uze」
「hahahasoreja刑事no悪口hayamenishiyou。shikashi刑事wo尊敬surunoha、madashimodaga、泥棒wo尊敬suruni至tteha、驚kazaruwo得nyo」
「誰ga泥棒wo尊敬shitai」
「君gashitanosa」
「僕ga泥棒ni近付kigaarumonka」
「arumonkaxtsute君ha泥棒nio辞儀woshitajanaika」
「itsu？」
「taxtsuta今平身低頭shitajanaika」
「馬鹿a云ttera、areha刑事dane」
「刑事gaannanariwosurumonoka」
「刑事dakaraannanariwosurunjanaika」
「頑固dana」
「君koso頑固da」
「maa第一、刑事ga人no所he来teannani懐手nankashite、突立tteirumonokane」
「刑事daxtsute懐手woshinaitoha限rumai」
「sou猛烈niyaxtsute来teha恐re入rugane。君gao辞儀wosuru間aitsuha始終anomamade立tteitanodaze」
「刑事dakarasonokuraino事haarukamo知rensa」
「doumo自信家dana。ikura云ttemo聞kanaine」
「聞kanaisa。君ha口先bakaride泥棒da泥棒dato云tterudakede、sono泥棒gahairutokorowo見届keta訳janaindakara。tadasou思xtsute独ride強情wo張tterunda」
　迷亭mokokonioitetoutei済度subekarazaru男to断念shitamonoto見ete、例ni似zu黙tteshimaxtsuta。主人ha久shi振ride迷亭wo凹mashitato思xtsute大得意dearu。迷亭kara見ruto主人no価値ha強情wo張ttadake下落shitatsumoridearuga、主人kara云uto強情wo張ttadake迷亭yorierakunattanodearu。世no中nihakonna頓珍漢na事hamamaaru。強情sae張ri通seba勝xtsuta気deiruuchini、当人no人物toshiteno相場ha遥kani下落shiteshimau。不思議na事ni頑固no本人ha死numade自分ha面目wo施koshitatsumorikananikade、sono時以後人ga軽蔑shite相手nishitekurenainodatoha夢nimo悟ri得nai。幸福namonodearu。konna幸福wo豚的幸福to名dukerunodasouda。
「tomokakumoashita行kutsumorikai」
「行kutomo、九時madeni来ito云ukara、八時kara出te行ku」
「学校hadousuru」
「休musa。学校nanka」to擲kitsukeruyouni云ttanoha壮namonodaxtsuta。
「erai勢dane。休ndemoiinokai」
「iitomo僕no学校ha月給dakara、差shi引kareru気遣hanai、大丈夫da」to真直ni白状shiteshimaxtsuta。zurui事mozuruiga、単純nakotomo単純namonoda。
「君、行kunohaiiga路wo知tterukai」
「知rumonoka。車ni乗xtsute行keba訳hanaidarou」topunpunshiteiru。
「静岡no伯父ni譲razaru東京通naruniha恐re入ru」
「ikurademo恐re入rugaii」
「hahaha日本堤分署to云unohane、君tadano所janaiyo。吉原dayo」
「何da？」
「吉原dayo」
「ano遊廓noaru吉原ka？」
「sousa、吉原to云yaa、東京ni一tsushikanaiyane。douda、行xtsute見ru気kai」to迷亭君matakarakaikakeru。
　主人ha吉原to聞ite、soitsuhato少々逡巡no体deattaga、tachimachi思i返shite「吉原darouga、遊廓darouga、ittan行kuto云xtsuta以上hakixtsuto行ku」to入razarutokoroni力味de見seta。愚人ha得tekonnatokoroni意地wo張rumonoda。
　迷亭君ha「maa面白karou、見te来tamae」to云ttanomidearu。一波瀾wo生jita刑事事件hakorede一先zu落着wo告geta。迷亭hasorekara相変razu駄弁wo弄shite日暮re方、amari遅kunaruto伯父ni怒rareruto云xtsute帰xtsute行xtsuta。
　迷亭ga帰ttekara、sokosokoni晩飯wosumashite、mata書斎he引ki揚geta主人ha再bi拱手shite下noyouni考e始meta。
「自分ga感服shite、大ni見習outoshita八木独仙君mo迷亭no話shiniyoxtsute見ruto、別段見習unimo及banai人間noyoudearu。nominarazu彼no唱道surutokorono説ha何daka非常識de、迷亭no云u通ri多少瘋癲的系統ni属shitemoorisouda。iwanya彼ha歴乎toshita二人no気狂no子分wo有shiteiru。hanahada危険dearu。滅多ni近寄ruto同系統内ni引ki摺ri込maresoudearu。自分ga文章no上nioite驚嘆no余、korekoso大見識wo有shiteiru偉人ni相違naito思i込nda天道公平事実名立町老梅ha純然taru狂人deaxtsute、現ni巣鴨no病院ni起居shiteiru。迷亭no記述ga棒大nozare言nimoseyo、彼ga瘋癲院中ni盛名wo擅mamanishite天道no主宰womoxtsute自ra任zuruha恐raku事実dearou。kou云u自分mokotoniyoruto少々gozatteirukamo知renai。同気相求me、同類相集maruto云ukara、気狂no説ni感服suru以上ha——少nakutomosono文章言辞ni同情wo表suru以上ha——自分momata気狂ni縁no近i者dearudarou。yoshi同型中ni鋳化serarendemo軒wo比bete狂人to隣ri合seni居wo卜surutosureba、境no壁wo一重打chi抜iteitsuno間nika同室内ni膝wo突ki合sete談笑suru事ganaitomo限ran。koitsuha大変da。naruhodo考ete見rutokonohodojuukara自分no脳no作用ha我nagara驚kukurai奇上ni妙wo点ji変傍ni珍wo添eteiru。脳漿一勺no化学的変化hatonikaku意志no動ite行為tonarutokoro、発shite言辞to化suru辺niha不思議nimo中庸wo失shita点ga多i。舌上ni竜泉naku、腋下ni清風wo生zezarumo、歯根ni狂臭ari、筋頭ni瘋味aruwoikansen。iyoiyo大変da。kotoniyorutomousudeni立派na患者ninatteirunodehanaikashiran。mada幸ni人wo傷ketari、世間no邪魔ninaru事woshi出kasankarayahari町内wo追払warezuni、東京市民toshite存在shiteirunodehanakarouka。koitsuha消極no積極noto云u段janai。mazu脈搏karashite検査shinakutehanaran。shikashi脈niha変rihanaiyouda。頭ha熱ikashiran。koremo別ni逆上no気味demonai。shikashidoumo心配da。」
「kou自分to気狂bakariwo比較shite類似no点bakari勘定shiteiteha、doushitemo気狂no領分wo脱suru事ha出来sounimonai。koreha方法gawarukaxtsuta。気狂wo標準nishite自分wosocchihe引kitsukete解釈surukarakonna結論ga出runodearu。moshi健康na人wo本位nishitesono傍he自分wo置ite考ete見taraaruiha反対no結果ga出rukamo知renai。sorenihamazu手近kara始menakutehaikan。第一ni今日来tafurokkuko-tono伯父sanhadouda。心wodokoni置kouzo……aremo少々怪shiiyouda。第二ni寒月hadouda。朝kara晩made弁当持参de球bakari磨iteiru。koremo棒組da。第三nito……迷亭？　arehafuzake廻runowo天職noyouni心得teiru。全ku陽性no気狂ni相違nai。第四hato……金田no妻君。ano毒悪na根性ha全ku常識wohazureteiru。純然taru気jirushini極tteru。第五ha金田君no番da。金田君niha御目ni懸xtsuta事hanaiga、mazuano細君wo恭shikuoxtsu立tete、琴瑟調和shiteirutokorowo見ruto非凡no人間to見立tete差支earumai。非凡ha気狂no異名dearukara、mazukoremo同類nishiteoite構wanai。sorekarato、——madaaruaru。落雲館no諸君子da、年齢kara云utomada芽生edaga、躁狂no点nioiteha一世wo空shuusuruni足ru天晴na豪nomonodearu。kou数e立tete見ruto大抵nomonoha同類noyoudearu。案外心丈夫ninaxtsute来ta。kotoniyoruto社会haminna気狂no寄ri合kamo知renai。気狂ga集合shite鎬wo削ttetsukami合i、igami合i、罵ri合i、奪i合xtsute、sono全体ga団体toshite細胞noyouni崩retari、持chi上ttari、持chi上ttari、崩retarishite暮shite行kunowo社会to云unodehanaika知ran。sono中de多少理窟gawakaxtsute、分別noaru奴hakaextsute邪魔ninarukara、瘋癲院toiumonowo作xtsute、kokohe押shi込mete出rarenaiyounisurunodehanaikashiran。suruto瘋癲院ni幽閉sareteirumonoha普通no人de、院外niabareteirumonohakaextsute気狂dearu。気狂mo孤立shiteiru間hadokomademo気狂nisareteshimauga、団体tonaxtsute勢力ga出ruto、健全no人間ninatteshimaunokamo知renai。大kina気狂ga金力ya威力wo濫用shite多kuno小気狂wo使役shite乱暴wo働ite、人kara立派na男dato云wareteiru例ha少nakunai。何ga何daka分ranakunaxtsuta」
　以上ha主人ga当夜煢々taru孤灯no下de沈思熟慮shita時no心的作用woarinomamani描ki出shitamonodearu。彼no頭脳no不透明naru事hakokonimo著rushikuarawareteiru。彼hakaizeruni似ta八字髯wo蓄urunimokakawarazu狂人to常人no差別saenashi得nukuraino凡倉dearu。nominarazu彼hasekkakukono問題wo提供shite自己no思索力ni訴enagara、tsuini何等no結論ni達sezushiteyameteshimaxtsuta。何事niyorazu彼ha徹底的ni考eru脳力nonai男dearu。彼no結論no茫漠toshite、彼no鼻孔kara迸出suru朝日no煙nogotoku、捕捉shigatakiha、彼no議論niokeru唯一no特色toshite記憶subeki事実dearu。
　吾輩ha猫dearu。猫no癖nidoushite主人no心中wokaku精密ni記述shi得rukato疑umonogaarukamo知renga、konokuraina事ha猫nitoxtsute何demonai。吾輩hakorede読心術wo心得teiru。itsu心得tanante、sonna余計na事ha聞kandemoii。tomokakumo心得teiru。人間no膝no上he乗xtsute眠tteiruuchini、吾輩ha吾輩no柔kana毛衣wosoxtsuto人間no腹nikosuri付keru。suruto一道no電気ga起xtsute彼no腹no中noikisatsuga手nitoruyouni吾輩no心眼ni映zuru。sendattenadoha主人gayasashiku吾輩no頭wo撫de廻shinagara、突然kono猫no皮wo剥idechanchannishitarasazoatatakadeyokarouto飛ndemonai了見womuramurato起shitanowo即座ni気取xtsute覚ezuhiyattoshita事saearu。怖i事da。当夜主人no頭nonakani起xtsuta以上no思想mosonna訳合de幸nimo諸君nigo報道suru事ga出来ruyouni相成ttanoha吾輩no大ni栄誉tosurutokorodearu。但shi主人ha「何ga何daka分ranakunaxtsuta」made考etesonoatohaguuguu寝teshimattanodearu、asuninareba何wodokomade考etakamarude忘reteshimauni違nai。向後moshi主人ga気狂nitsuite考eru事gaarutosureba、mou一返出直shite頭kara考e始menakerebanaranu。sousuruto果shitekonna径路wo取xtsute、konna風ni「何ga何daka分ranakunaru」kadoudaka保証出来nai。shikashi何返考e直shitemo、何条no径路wotoxtsute進moutomo、tsuini「何ga何daka分ranakunaru」dakehatashikadearu。

十

「anata、mou七時desuyo」to襖越shini細君ga声wo掛keta。主人ha眼gasameteirunodaka、寝teirunodaka、向umukininattagiri返事moshinai。返事woshinainohakono男no癖dearu。zehi何toka口wo切ranakerebanaranai時haunto云u。konounmo容易na事deha出tekonai。人間mo返事gaurusakunarukurai無精ninaruto、dokotonaku趣gaaruga、konna人ni限xtsute女ni好kareta試shiganai。現在連re添u細君desura、amari珍重shiteoranyoudakara、sono他ha推shite知rubeshito云ttemo大shita間違hanakarou。親兄弟ni見離sare、akano他人no傾城ni、可愛gararyouhazuganai、toaru以上ha、細君nisae持tenai主人ga、世間一般no淑女ni気ni入ruhazuganai。何mo異性間ni不人望na主人wokono際kotosarani暴露suru必要monainodaga、本人nioite存外na考e違woshite、全ku年廻rinoseide細君ni好karenainodanadoto理窟wotsuketeiruto、迷no種dearukara、自覚no一助nimonaroukato親切心karachoxtsuto申shi添erumadedearu。
　言itsukerareta時刻ni、時刻gakitato注意shitemo、先方gasono注意wo無nisuru以上ha、向womuiteunsae発sezaru以上ha、sono曲ha夫niaxtsute、妻niarazuto論定shitaru細君ha、遅kunattemo知rimasenyoto云u姿勢de箒tohatakiwo担ide書斎no方he行tteshimaxtsuta。yagatepatapata書斎中wo叩ki散rasu音gasurunoha例niyoxtsute例nogotoki掃除wo始metanodearu。一体掃除no目的ha運動notameka、遊戯notameka、掃除no役目wo帯binu吾輩no関知surutokorodenaikara、知ran顔woshiteireba差shi支enaiyounamonono、kokono細君no掃除法nogotokini至ttehasukoburu無意義nomonoto云wazaruwo得nai。何ga無意義dearukato云uto、kono細君ha単ni掃除notameni掃除woshiteirukaradearu。hatakiwo一通ri障子hekakete、箒wo一応畳no上he滑raseru。sorede掃除ha完成shita者to解釈shiteiru。掃除no源因及bi結果ni至tteha微塵no責任dani背負tteoran。karuga故ni奇麗na所ha毎日奇麗daga、gominoaru所、hokorino積tteiru所haitsudemogomiga溜ttehokoriga積tteiru。告朔no※羊to云u故事moaru事dakara、koredemoyaranyorihamashikamo知renai。shikashiyattemo別段主人notamenihanaranai。naranaitokorowo毎日毎日御苦労nimoyarutokoroga細君noeraitokorodearu。細君to掃除toha多年no習慣de、器械的no連想wokatachidukuxtsute頑toshite結bitsukerareteirunimokakawarazu、掃除no実ni至tteha、妻君gaimada生rezaru以前nogotoku、hatakito箒ga発明serarezaru昔nogotoku、毫mo挙tteoran。思unikono両者no関係ha形式論理学no命題niokeru名辞nogotokusono内容noikannikakawarazu結合seraretamonodearou。
　吾輩ha主人to違xtsute、元来ga早起no方dakara、kono時sudeni空腹ninaxtsute参xtsuta。touteiuchinomonosae膳ni向wanusakikara、猫no身分womoxtsute朝meshini有ritsukeru訳nomonodehanaiga、sokoga猫no浅mashisade、moshiya煙no立xtsuta汁no香ga鮑貝no中kara、umasouni立chi上tteorihasumaikato思uto、jittoshiteirarenakunaxtsuta。hakanai事wo、hakanaito知rinagara頼minisurutokiha、tadasono頼midakewo頭no中ni描ite、動kazuni落chitsuiteiru方ga得策dearuga、satesouha行kanu者de、心no願to実際ga、合uka合wanuka是非tomo試験shite見takunaru。試験shite見reba必zu失望surunikimatteru事desura、最後no失望wo自ra事実no上ni受取rumadeha承知出来nmonodearu。吾輩hatamaranakunaxtsute台所he這出shita。mazuhettsuino影niaru鮑貝no中wo覗ite見ruto案ni違wazu、夕be舐me尽shitamama、闃然toshite、怪shiki光ga引窓wo洩ru初秋no日影nikagayaiteiru。御三hasudeni炊ki立no飯wo、御櫃ni移shite、今ya七輪nikaketa鍋no中wokakimazetsutsuaru。釜no周囲niha沸ki上gaxtsute流redashita米no汁ga、kasakasani幾条tonakukobiritsuite、arumonoha吉野紙wo貼ritsuketagotokuni見eru。mou飯mo汁mo出来teirunodakara食wasetemoyosasounamonodato思xtsuta。konna時ni遠慮surunohatsumaranai話da、yoshinba自分no望通rininaranakuttaxtsute元々de損ha行kanainodakara、思i切xtsute朝飯no催促woshiteyarou、ikura居候no身分dattehimojiini変rihanai。to考e定meta吾輩hanyaanyaato甘erugotoku、訴urugagotoku、aruihamata怨zurugagotoku泣ite見ta。御三haikkou顧miru景色ganai。生retsuitenoo多角dakara人情ni疎inohatoukara承知no上daga、sokowoumaku泣ki立tete同情wo起saserunoga、kocchino手際dearu。今度hanyagonyagotoyaxtsute見ta。sono泣ki声ha吾nagara悲壮no音wo帯bite天涯no遊子woshite断腸no思arashimuruni足ruto信zuru。御三ha恬toshite顧minai。kono女ha聾nanokamo知renai。聾deha下女ga勤maru訳ganaiga、kotoniyoruto猫no声dakeniha聾nanodarou。世no中niha色盲toiunogaaxtsute、当人ha完全na視力wo具eteirutsumoridemo、医者kara云waseruto片輪dasoudaga、kono御三ha声盲nanodarou。声盲daxtsute片輪ni違inai。片輪nokuseniiyani横風namonoda。夜中nazodemo、ikurakocchiga用gaarukara開ketekureroto云ttemo決shite開ketekureta事ganai。tamani出shitekuretato思uto今度hadoushitemo入retekurenai。夏daxtsute夜露ha毒da。iwanya霜nioitewoyade、軒下ni立chi明kashite、日no出wo待tsunoha、donnani辛ikatoutei想像ga出来rumonodehanai。kono間shime出shiwo食xtsuta時nazoha野良犬no襲撃wo蒙xtsute、sudeni危uku見etatokorowo、youyakuno事de物置no家根hekake上xtsute、終夜顫etsuduketa事saearu。kore等ha皆御三no不人情kara胚胎shita不都合dearu。konnamonowo相手nishite鳴ite見setaxtsute、感応noaruhazuhanainodaga、sokoga、himojii時no神頼mi、貧nonusumini恋nofumito云ukuraidakara、taiteino事narayaru気ninaru。nyagoounyagoouto三度目niha、注意wo喚起surutamenikotosarani複雑naru泣ki方woshite見ta。自分dehabetovuェnnoshinfoni-nimo劣razaru美妙no音to確信shiteirunodaga御三niha何等no影響mo生jinaiyouda。御三ha突然膝wotsuite、揚ge板wo一枚hane除kete、中kara堅炭no四寸bakari長inowo一本tsukami出shita。sorekarasono長i奴wo七輪no角deponponto敲itara、長inoga三tsuhodoni砕kete近所ha炭no粉de真黒kunaxtsuta。少々ha汁no中hemo這入ttarashii。御三hasonna事ni頓着suru女dehanai。直chinikudaketaru三個no炭wo鍋no尻kara七輪no中he押shi込nda。toutei吾輩noshinfoni-niha耳wo傾kesounimonai。仕方ganaikara悄然to茶no間no方he引kikaesoutoshite風呂場no横wo通ri過giruto、kokoha今女no子ga三人de顔wo洗tteru最中de、nakanaka繁昌shiteiru。
　顔wo洗uto云ttatokorode、上no二人ga幼稚園no生徒de、三番目ha姉no尻nitsuitesae行karenaikurai小sainodakara、正式ni顔ga洗ete、器用ni御化粧ga出来ruhazuganai。一番小sainogabaketsuno中kara濡re雑巾wo引kizuri出shiteshikirini顔中撫de廻washiteiru。雑巾de顔wo洗unoha定meshi心持chigawarukaroukeredomo、地震gayurutabiniomochiroiwato云u子dakarakonokuraino事haattemo驚rokuni足ran。kotoniyoruto八木独仙君yori悟tteirukamo知renai。sasugani長女ha長女dakeni、姉womoxtsute自ra任jiteirukara、ugai茶碗wokarakarakanto抛出shite「坊yachan、soreha雑巾yo」to雑巾wotorinikakaru。坊yachanmonakanaka自信家dakara容易ni姉no云u事nanka聞kisounishinai。「iya-yo、babu」to云inagara雑巾wo引xtsu張ri返shita。konobabunaru語haikanaru意義de、ikanaru語源wo有shiteiruka、誰mo知tterumonoganai。tadakono坊yachanga癇癪wo起shita時ni折々go使用ninarubakarida。雑巾hakono時姉no手to、坊yachanno手de左右ni引xtsu張rarerukara、水wo含nda真中karapotapota雫ga垂rete、容赦naku坊yano足nikakaru、足dakenara我慢suruga膝noatarigashitataka濡reru。坊yahakoredemo元禄wo着teirunodearu。元禄toha何no事datodandan聞ite見ruto、中形no模様nara何demo元禄dasouda。一体dareni教waxtsute来tamonoka分ranai。「坊yachan、元禄ga濡rerukara御yoshinasai、ne」to姉ga洒落reta事wo云u。sono癖kono姉hatsuikono間made元禄to双六towo間違eteita物識ridearu。
　元禄de思i出shitakaratsuideni喋舌tteshimauga、kono子供no言葉chigaiwoyaru事ha夥shiimonode、折々人wo馬鹿nishitayouna間違wo云tteru。火事de茸ga飛nde来tari、御茶no味噌no女学校he行ttari、恵比寿、台所to並betari、或ru時nadoha「watasha藁店no子janaiwa」to云ukara、yokuyoku聞ki糺shite見ruto裏店to藁店wo混同shiteitarisuru。主人hakonna間違wo聞kutabini笑tteiruga、自分ga学校he出te英語wo教eru時nadoha、koreyorimo滑稽na誤謬wo真面目ninaxtsute、生徒ni聞kaserunodarou。
　坊yaha——当人ha坊yatoha云wanai。itsudemo坊bato云u——元禄ga濡retanowo見te「元dokogabetai」to云xtsute泣ki出shita。元禄ga冷takuteha大変dakara、御三ga台所kara飛bi出shite来te、雑巾wo取上gete着物wo拭iteyaru。kono騒動中比較的静kadeattanoha、次女nosun子嬢dearu。sun子嬢ha向umukininaxtsute棚no上karakorogari落chita、o白粉no瓶woakete、shikirini御化粧wo施shiteiru。第一ni突xtsu込nda指womoxtsute鼻no頭wokyu-to撫detakara竪ni一本白i筋ga通xtsute、鼻noarikagaisasaka分明ninaxtsute来ta。次ni塗ritsuketa指wo転jite頬no上wo摩擦shitakara、sokohemottekite、koremata白ikatamariga出来上xtsuta。koredake装飾gatotonottatokorohe、下女gahaixtsute来te坊bano着物wo拭itatsuideni、sun子no顔mofuiteshimaxtsuta。sun子ha少々不満no体ni見eta。
　吾輩hakono光景wo横ni見te、茶no間kara主人no寝室made来temou起kitakatohisokani様子woukagaxtsute見ruto、主人no頭gadokonimo見enai。sono代ri十文半no甲no高i足ga、夜具no裾kara一本食mi出shiteiru。頭ga出teiteha起kosareru時ni迷惑dato思xtsute、kakumoguri込ndanodearou。亀no子noyouna男dearu。tokorohe書斎no掃除woshiteshimaxtsuta妻君gamata箒tohatakiwo担ideyattekuru。最前noyouni襖no入口kara
「madao起kininaranainodesuka」to声wokaketamama、shibaraku立xtsute、首no出nai夜具wo見tsumeteita。今度mo返事ganai。細君ha入口kara二歩bakari進nde、箒wotonto突kinagara「madanandesuka、anata」to重nete返事wo承waru。kono時主人hasudeni目ga覚meteiru。覚meteirukara、細君no襲撃nisonaurutame、arakajime夜具no中ni首morotomo立te籠ttanodearu。首sae出sanakereba、見逃shitekureru事moaroukato、詰maranai事wo頼minishite寝teitatokoro、nakanaka許shisoumonai。shikashi第一回no声ha敷居no上de、少kutomo一間no間隔gaattakara、mazu安心to腹nouchide思tteiruto、tonto突ita箒ga何demo三尺kuraino距離ni追tteitanihachoxtsuto驚roita。nominarazu第二no「madanandesuka、anata」ga距離nioitemo音量nioitemo前yorimo倍以上no勢wo以te夜具nonakamade聞etakara、koitsuha駄目dato覚悟woshite、小sana声deunto返事woshita。
「九時madeniirassharunodeshou。早kunasaranaito間ni合imasenyo」
「sonnani言wanakutemo今起kiru」to夜着no袖口kara答etanoha奇観dearu。妻君haitsudemokono手wo食xtsute、起kirukato思xtsute安心shiteiruto、mata寝込maretsuketeirukara、油断ha出来naito「saao起kinasai」toseme立teru。起kiruto云unoni、nao起kiroto責merunoha気ni食wanmonoda。主人nogotoki我儘者nihanao気ni食wan。kokonioiteka主人ha今made頭kara被tteita夜着wo一度ni跳nenoketa。見ruto大kina眼wo二tsutomo開iteiru。
「何da騒々shii。起kiruto云eba起kirunoda」
「起kirutoosshattemoo起kinasaranjaarimasenka」
「誰gaitsu、sonna嘘wotsuita」
「itsudemodesuwa」
「馬鹿wo云e」
「docchiga馬鹿daka分ryashinai」to妻君puntoshite箒wo突ite枕元ni立tteirutokoroha勇mashikaxtsuta。kono時裏no車屋no子供、八cchanga急ni大kina声woshitewa-to泣ki出su。八cchanha主人ga怒ri出shisaesureba必zu泣ki出subeku、車屋nokamisankara命zerarerunodearu。kamisanha主人ga怒rutanbini八cchanwo泣kashite小遣ninarukamo知renga、八cchankosoii迷惑da。konna御袋wo持ttaga最後朝kara晩made泣ki通shini泣iteinakutehanaranai。少shihakono辺no事情wo察shite主人mo少々怒runowo差shi控eteyattara、八cchanno寿命ga少shiha延birudarouni、ikura金田君kara頼maretaxtsute、konna愚na事wosurunoha、天道公平君yorimohageshikuoideninatteiru方dato鑑定shitemoyokarou。怒rutanbini泣kaserarerudakenara、mada余裕moarukeredomo、金田君ga近所nogorotsukiwo傭xtsute今戸焼wokime込mutabini、八cchanha泣kanebanarannodearu。主人ga怒ruka怒ranuka、mada判然shinaiuchikara、必zu怒rubekimonoto予想shite、早手廻shini八cchanha泣iteirunodearu。kounaruto主人ga八cchandaka、八cchanga主人daka判然shinakunaru。主人niatetsukeruni手数ha掛ranai、choxtsuto八cchanni剣突wo食wasereba何no苦monaku、主人no横xtsu面wo張xtsuta訳ninaru。昔shi西洋de犯罪者wo所刑nisuru時ni、本人ga国境外ni逃亡shite、捕eraren時ha、偶像wotsukuxtsute人間no代rini火aburinishitato云uga、彼等nouchinimo西洋no故事ni通暁suru軍師gaaruto見ete、umai計略wo授ketamonodearu。落雲館to云i、八cchanno御袋to云i、腕nokikanu主人nitotteha定meshi苦手dearou。sonohoka苦手hairoiroaru。aruiha町内中kotogotoku苦手kamo知renga、tadaimaha関係ganaikara、dandan成shi崩shini紹介致su事nisuru。
　八cchanno泣ki声wo聞ita主人ha、朝pparakarayohodo癇癪ga起ttato見ete、tachimachigabato布団no上ni起ki直xtsuta。kounaruto精神修養mo八木独仙mo何moattamonojanai。起ki直rinagara両方no手degoshigoshigoshito表皮nomukeruhodo、頭中引ki掻ki廻su。一ヵ月mo溜tteirufukeha遠慮naku、頸筋yara、寝巻no襟he飛ndekuru。非常na壮観dearu。髯hadoudato見rutokorehamata驚rokubeku、pin然tooxtsu立tteiru。持主ga怒tteirunoni髯dake落chitsuiteitehasumanaitodemo心得tamonoka、一本一本ni癇癪wo起shite、勝手次第no方角he猛烈naru勢womoxtsute突進shiteiru。koretotemonakanakano見物dearu。昨日ha鏡no手前moaru事dakara、otonashiku独乙皇帝陛下no真似woshite整列shitanodearuga、一晩寝reba訓練mo何moaxtsuta者dehanai、直chini本来no面目ni帰xtsute思i思ino出de立ni戻runodearu。atakamo主人no一夜作rino精神修養ga、akuru日ninaruto拭ugagotoku奇麗ni消e去xtsute、生retsuiteno野猪的本領ga直chini全面wo暴露shi来runoto一般dearu。konna乱暴na髯womotteiru、konna乱暴na男ga、yokumaa今made免職nimonarazuni教師ga勤mattamonodato思uto、始mete日本no広i事gawakaru。広kerebakoso金田君ya金田君no犬ga人間toshite通用shiteirunodemoarou。彼等ga人間toshite通用suru間ha主人mo免職ninaru理由ganaito確信shiteirurashii。izatonareba巣鴨he端書wo飛bashite天道公平君ni聞ki合sete見reba、sugu分ru事da。
　kono時主人ha、昨日紹介shita混沌taru太古no眼wo精一杯ni見張xtsute、向uno戸棚wokixtsuto見ta。koreha高sa一間wo横ni仕切xtsute上下共各二枚no袋戸wohametamonodearu。下no方no戸棚ha、布団no裾tosuresureno距離niarukara、起ki直xtsuta主人ga眼woakisaesureba、天然自然kokoni視線gamukuyouni出来teiru。見ruto模様wo置ita紙gatokorodokoro破rete妙na腸gaakarasamani見eru。腸nihairoironanogaaru。arumonoha活版摺de、arumonoha肉筆dearu。arumonoha裏返shide、arumonoha逆samadearu。主人hakono腸wo見ruto同時ni、何gakaitearuka読mitakunaxtsuta。今madeha車屋nokamisandemo捕ete、鼻durawo松no木hekosuritsuketeyaroukurainimade怒tteita主人ga、突然kono反古紙wo読nde見takunarunoha不思議noyoudearuga、kou云u陽性no癇癪持chiniha珍rashikunai事da。小供ga泣kutokini最中no一tsumoategaebasugu笑uto一般dearu。主人ga昔shi去ru所no御寺ni下宿shiteita時、襖一to重wo隔tete尼ga五六人ita。尼nadoto云umonoha元来意地nowarui女nouchidemottomo意地nowaruimonodearuga、kono尼ga主人no性質wo見抜itamonoto見ete自炊no鍋wotatakinagara、今泣ita烏gamou笑xtsuta、今泣ita烏gamou笑ttato拍子wo取xtsute歌ttasouda、主人ga尼ga大嫌ninattanohakono時karadato云uga、尼ha嫌niseyo全kusoreni違nai。主人ha泣itari、笑ttari、嬉shigattari、悲shigattari人一倍mosuru代riniizuremo長ku続ita事ganai。yoku云eba執着ganakute、心機gamuyamini転zurunodarouga、korewo俗語ni翻訳shiteyasashiku云eba奥行nonai、薄xtsu片no、鼻xtsu張dake強idadaxtsu子dearu。sudenidadaxtsu子dearu以上ha、喧嘩wosuru勢de、mukkuto刎ne起kita主人ga急ni気wokaete袋戸no腸wo読minikakarunomomottomoto云wanebanarumai。第一ni眼nitomattanoga伊藤博文no逆ka立chidearu。上wo見ruto明治十一年九月廿八日toaru。韓国統監mokono時代kara御布令no尻尾wo追xtsu懸ketearuiteitato見eru。大将kono時分ha何woshiteitandarouto、読mesouninaitokorowo無理niyomuto大蔵卿toaru。naruhodoeraimonoda、ikura逆ka立chishitemo大蔵卿dearu。少shi左no方wo見ruto今度ha大蔵卿横ninaxtsute昼寝woshiteiru。mottomoda。逆ka立chidehasou長ku続ku気遣hanai。下no方ni大kina木板de汝hato二字dake見eru、atoga見taigaainiku露出shiteoran。次no行niha早kuno二字dake出teiru。koitsumo読mitaigasoregirede手掛riganai。moshi主人ga警視庁no探偵deattara、人nomonodemo構wazuni引ppegasukamo知renai。探偵to云umononiha高等na教育wo受ketamonoganaikara事実wo挙gerutameniha何demosuru。areha始末ni行kanaimonoda。願kubamou少shi遠慮woshitemoraitai。遠慮woshinakereba事実ha決shite挙gesasenai事nishitarayokarou。聞kutokoroniyoruto彼等ha羅織虚構womoxtsute良民wo罪ni陥reru事saearusouda。良民ga金wo出shite雇tteoku者ga、雇主wo罪nisurunadotokitehakoremata立派na気狂dearu。次ni眼wo転jite真中wo見ruto真中niha大分県ga宙返riwoshiteiru。伊藤博文desae逆ka立chiwosurukuraidakara、大分県ga宙返riwosurunoha当然dearu。主人hakokomade読nde来te、双方he握ri拳wokoshiraete、korewo高ku天井ni向kete突kiageta。akubino用意dearu。
　konoakubigamata鯨no遠吠noyounisukoburu変調wo極meta者deattaga、sorega一段落wo告geruto、主人hanosonosoto着物wokikaete顔wo洗ini風呂場he出掛kete行xtsuta。待chikaneta細君haikinari布団womakuxtsute夜着wo畳nde、例no通ri掃除wohajimeru。掃除ga例no通ridearugotoku、主人no顔no洗i方mo十年一日nogotoku例no通ridearu。先日紹介woshitagotoku依然toshitega-ga-、ge-ge-wo持続shiteiru。yagate頭wo分ke終xtsute、西洋手拭wo肩hekakete、茶no間he出御ninaruto、超然toshite長火鉢no横ni座wo占meta。長火鉢to云uto欅no如輪木ka、銅no総落shide、洗髪no姉御ga立膝de、長煙管wo黒柿no縁he叩kitsukeru様wo想見suru諸君monaitomo限ranaiga、waga苦沙弥先生no長火鉢ni至tteha決shite、sonna意気namonodehanai、何de造ttamonoka素人niha見当notsukankurai古雅namonodearu。長火鉢ha拭ki込ndeteratera光rutokoroga身上nanodaga、kono代物ha欅ka桜ka桐ka元来不明瞭na上ni、hotondo布巾wokaketa事ganainodakara陰気de引ki立tazaru事夥shii。konnamonowodokokara買xtsute来takato云uto、決shite買xtsuta覚hanai。sonnara貰ttakato聞kuto、誰mokureta人hanaisouda。shikaraba盗ndanokato糺shite見ruto、何dakasono辺ga曖昧dearu。昔shi親類ni隠居gaoxtsute、sono隠居ga死nda時、当分留守番wo頼mareta事gaaru。tokorogasono後一戸wo構ete、隠居所wo引ki払u際ni、sokode自分nomononoyouni使tteita火鉢wo何no気monaku、tsui持xtsute来teshimattanodasouda。少々tachiga悪iyouda。考erutotachiga悪iyoudagakonna事ha世間ni往々aru事dato思u。銀行家nadoha毎日人no金woatsukaitsuketeiruuchini人no金ga、自分no金noyouni見etekurusouda。役人ha人民no召使dearu。用事wo弁jisaserutameni、aru権限wo委托shita代理人noyounamonoda。tokoroga委任sareta権力wo笠ni着te毎日事務wo処理shiteiruto、koreha自分ga所有shiteiru権力de、人民nadohakorenitsuite何rano喙wo容ruru理由ganaimonodanadoto狂ttekuru。konna人ga世no中ni充満shiteiru以上ha長火鉢事件womoxtsute主人ni泥棒根性gaaruto断定suru訳niha行kanu。moshi主人ni泥棒根性gaarutosureba、天下no人nihaminna泥棒根性gaaru。
　長火鉢no傍ni陣取xtsute、食卓wo前ni控etaru主人no三面niha、先刻雑巾de顔wo洗xtsuta坊bato御茶no味噌no学校he行kuton子to、o白粉罎ni指wo突ki込ndasun子ga、sudeni勢揃woshite朝飯wo食tteiru。主人ha一応kono三女子no顔wo公平ni見渡shita。ton子no顔ha南蛮鉄no刀no鍔noyouna輪廓wo有shiteiru。sun子mo妹dakeni多少姉no面影wo存shite琉球塗no朱盆kuraina資格haaru。tada坊bani至tteha独ri異彩wo放xtsute、面長ni出来上tteiru。但shi竪ni長inonara世間nisono例mosukunakunaiga、kono子noha横ni長inodearu。ikani流行ga変化shi易kuttaxtsute、横ni長i顔gahayaru事hanakarou。主人ha自分no子nagaramo、tsukuduku考eru事gaaru。koredemo生長shinakerebanaranu。生長surudokorodehanai、sono生長no速kanaru事ha禅寺no筍ga若竹ni変化suru勢de大kikunaru。主人hamata大kikunattanato思utanbini、後rokara追手nisemarareruyouna気gashitehiyahiyasuru。ikani空漠naru主人demokono三令嬢ga女dearukuraiha心得teiru。女dearu以上hadounika片付kenakutehanarankuraimo承知shiteiru。承知shiteirudakede片付keru手腕nonai事mo自覚shiteiru。sokode自分no子nagaramo少shiku持te余shiteirutokorodearu。持te余sukurainara製造shinakerebaiinodaga、sokoga人間dearu。人間no定義wo云utohokani何nimonai。tada入razaru事wo捏造shite自ra苦shindeiru者dato云eba、sorede充分da。
　sasugani子供haerai。korehodooyajiga処置ni窮shiteirutoha夢nimo知razu、楽shisounigo飯wotaberu。tokoroga始末nioenainoha坊badearu。坊baha当年toxtsute三歳dearukara、細君ga気wo利kashite、食事notokiniha、三歳然taru小形no箸to茶碗woategaunodaga、坊baha決shite承知shinai。必zu姉no茶碗wo奪i、姉no箸wo引ttakuxtsute、持chiatsukai悪i奴wo無理ni持chiatsukatteiru。世no中wo見渡suto無能無才no小人hodo、iyaninosabari出te柄nimonai官職ni登ritagarumonodaga、ano性質ha全kukono坊ba時代kara萌芽shiteirunodearu。sono因xtsute来rutokorohakakunogotoku深inodakara、決shite教育ya薫陶de癒seru者dehanaito、早kuakirameteshimaunogaii。
　坊baha隣rikara分捕xtsuta偉大naru茶碗to、長大naru箸wo専有shite、shikirini暴威wo擅nishiteiru。使ikonasenai者womuyamini使outosurunodakara、勢暴威wo逞shikusezaruwo得nai。坊bahamazu箸no根元wo二本isshoni握ttamamaunto茶碗no底he突込nda。茶碗no中ha飯ga八分通ri盛ri込marete、sono上ni味噌汁ga一面ni漲tteiru。箸no力ga茶碗he伝waruyainaya、今madedouka、kouka、平均wo保tteitanoga、急ni襲撃wo受ketanode三十度bakari傾ita。同時ni味噌汁ha容赦nakudaradarato胸noatarihekoboredasu。坊bahasonokuraina事de辟易suru訳ganai。坊baha暴君dearu。今度ha突ki込nda箸wo、unto力一杯茶碗no底kara刎ne上geta。同時ni小sana口wo縁made持xtsute行xtsute、刎ne上gerareta米粒wo這入rudake口no中he受納shita。打chi洩rasareta米粒ha黄色na汁to相和shite鼻noatamato頬ppetato顋tohe、yaxtsuto掛声woshite飛bitsuita。飛bitsuki損jite畳no上hekoboretamonoha打算no限ridenai。随分無分別na飯no食i方dearu。吾輩ha謹nde有名naru金田君及bi天下no勢力家ni忠告suru。公等no他woatsukau事、坊bano茶碗to箸woatsukaugagotokunba、公等no口he飛bi込mu米粒ha極mete僅少nomonodearu。必然no勢womoxtsute飛bi込muniarazu、戸迷woshite飛bi込munodearu。douka御再考wo煩washitai。世故nitaketa敏腕家nimo似合shikaranu事da。
　姉noton子ha、自分no箸to茶碗wo坊bani掠奪sarete、不相応ni小sana奴womottesakkikara我慢shiteitaga、motomoto小sa過girunodakara、一杯nimoxtsuta積ridemo、antoakeruto三口hodode食tteshimau。shitagaxtsute頻繁ni御hachino方he手ga出ru。mou四膳kaete、今度ha五杯目dearu。ton子ha御hachino蓋woakete大kinashamojiwo取ri上gete、shibaraku眺meteita。koreha食ouka、yosoukato迷tteitamonorashiiga、tsuini決心shitamonoto見ete、焦genonasasounatokorowo見計xtsute一掬ishamojino上he乗setamadeha無難deattaga、sorewo裏返shite、guito茶碗no上wokoitara、茶碗ni入rikiran飯ha塊mattamama畳no上he転gari出shita。ton子ha驚roku景色monaku、koboreta飯wo鄭寧ni拾i始meta。拾xtsute何nisurukato思ttara、minna御hachino中he入reteshimaxtsuta。少shikitanaiyouda。
　坊baga一大活躍wo試mite箸wo刎ne上geta時ha、choudoton子ga飯woyosoi了xtsuta時dearu。sasugani姉ha姉dakede、坊bano顔noikanimo乱雑nanowo見kanete「ara坊bachan、大変yo、顔ga御zen粒darakeyo」to云inagara、早速坊bano顔no掃除nitorikakaru。第一ni鼻noatamani寄寓shiteitanowo取払u。取払xtsute捨teruto思nohoka、sugu自分no口nonakahe入reteshimattanoniha驚roita。sorekara頬ppetanikakaru。kokoniha大分群wonashite数nishitara、両方wo合sete約二十粒moattarou。姉ha丹念ni一粒zutsu取tteha食i、取tteha食i、toutou妹no顔中niaru奴wo一tsu残razu食tteshimaxtsuta。kono時tada今madehaotonashiku沢庵wokajitteitasun子ga、急ni盛ri立teno味噌汁no中kara薩摩芋nokuzuretanowoshakui出shite、勢yoku口no内he抛ri込nda。諸君mo御承知dearouga、汁nishita薩摩芋no熱shitanohodo口中nikotaeru者hanai。大人desura注意shinaito火傷woshitayouna心持chigasuru。mashitesun子nogotoki、薩摩芋ni経験no乏shii者ha無論狼狽suru訳dearu。sun子hawaxtsuto云inagara口中no芋wo食卓no上he吐ki出shita。sono二三片gadou云u拍子ka、坊bano前madesubextsute来te、choudoii加減na距離detomaru。坊baha固yori薩摩芋ga大好kidearu。大好kina薩摩芋ga眼no前he飛nde来tanodakara、早速箸wo抛ri出shite、手攫minishitemushamusha食tteshimaxtsuta。
　先刻karakono体tarakuwo目撃shiteita主人ha、一言mo云wazuni、専心自分no飯wo食i、自分no汁wo飲nde、kono時hasudeni楊枝wo使tteiru最中deaxtsuta。主人ha娘no教育ni関shite絶体的放任主義wo執rutsumorito見eru。今ni三人ga海老茶式部ka鼠式部kaninaxtsute、三人tomo申shi合setayouni情夫wokoshiraete出奔shitemo、yahari自分no飯wo食xtsute、自分no汁wo飲nde澄mashite見teirudarou。働kinonai事da。shikashi今no世no働kinoaruto云u人wo拝見suruto、嘘wotsuite人wo釣ru事to、先he廻xtsute馬no眼玉wo抜ku事to、虚勢wo張xtsute人woodokasu事to、鎌wokakete人wo陥reru事yorihokani何mo知ranaiyouda。中学nadono少年輩madega見様見真似ni、koushinakuteha幅ga利kanaito心得違iwoshite、本来nara赤面shiteshikarubekinowo得々to履行shite未来no紳士dato思tteiru。koreha働ki手to云unodehanai。gorotsuki手to云unodearu。吾輩mo日本no猫dakara多少no愛国心haaru。konna働ki手wo見rutabini撲tteyaritakunaru。konnamonoga一人demo殖ereba国家hasoredake衰eru訳dearu。konna生徒noiru学校ha、学校no恥辱deaxtsute、konna人民noiru国家ha国家no恥辱dearu。恥辱dearunimo関razu、gorogoro世間nigorotsuiteirunoha心得gataito思u。日本no人間ha猫hodono気概monaito見eru。情nai事da。konnagorotsuki手ni比beruto主人nadoha遥kani上等na人間to云wanakutehanaran。意気地nonaitokoroga上等nanodearu。無能natokoroga上等nanodearu。猪口才denaitokoroga上等nanodearu。
　kakunogotoku働kinonai食i方womoxtsute、無事ni朝食wo済mashitaru主人ha、yagate洋服wo着te、車he乗xtsute、日本堤分署he出頭ni及nda。格子woaketa時、車夫ni日本堤toiu所wo知tterukato聞itara、車夫haheheheto笑xtsuta。ano遊廓noaru吉原no近辺no日本堤dazeto念wo押shitanoha少々滑稽deaxtsuta。
　主人ga珍rashiku車de玄関kara出掛ketaatode、妻君ha例nogotoku食事wo済masete「saa学校heoide。遅kunarimasuyo」to催促suruto、小供ha平気namonode「ara、demo今日ha御休miyo」to支度wosuru景色ganai。「御休minamondesuka、早kunasai」to叱ruyouni言xtsute聞kaseruto「soredemo昨日、先生ga御休daxtsute、osshatteyo」to姉hanakanaka動jinai。妻君mokokoni至xtsute多少変ni思ttamonoka、戸棚kara暦wo出shite繰ri返shite見ruto、赤i字dechanto御祭日to出teiru。主人ha祭日tomo知razuni学校he欠勤届wo出shitanodarou。細君mo知razuni郵便箱he抛ri込ndanodarou。tadashi迷亭ni至tteha実際知ranakattanoka、知xtsute知ran顔woshitanoka、sokoha少々疑問dearu。kono発明nioyato驚roita妻君hasoreja、minnadeotonashiku御遊binasaito平生no通ri針箱wo出shite仕事ni取rikakaru。
　sono後三十分間ha家内平穏、別段吾輩no材料ninaruyouna事件mo起ranakattaga、突然妙na人ga御客ni来ta。十七八no女学生dearu。踵nomagaxtsuta靴wo履ite、紫色no袴wo引kizuxtsute、髪wo算盤珠noyounifukuramashite勝手口kara案内mo乞wazuni上xtsute来ta。koreha主人no姪dearu。学校no生徒dasoudaga、折々日曜niyaxtsute来te、yoku叔父santo喧嘩woshite帰xtsute行ku雪江toka云u奇麗na名noo嬢sandearu。mottomo顔ha名前hododemonai、choxtsuto表he出te一二町arukeba必zu逢eru人相dearu。
「叔母san今日ha」to茶no間hetsukatsuka這入xtsute来te、針箱no横he尻wooroshita。
「oya、yoku早kukara……」
「今日ha大祭日desukara、朝nouchinichoxtsuto上garouto思xtsute、八時半頃kara家wo出te急ide来tano」
「sou、何ka用gaaruno？」
「iie、tadaanmari御無沙汰woshitakara、choxtsuto上gattano」
「chottodenakutteiikara、緩kuri遊ndeirasshai。今ni叔父sanga帰xtsute来masukara」
「叔父sanha、mou、dokohekairashittano。珍rashiinone」
「ee今日hane、妙na所he行ttanoyo。……警察he行ttano、妙deshou」
「ara、何de？」
「kono春這入xtsuta泥棒gatsuramattandaxtsute」
「sorede引ki合ni出sareruno？　ii迷惑ne」
「naani品物ga戻runoyo。取raretamonoga出takara取rini来ixtsute、昨日巡査gawazawaza来tamondesukara」
「oya、sou、soredenakuccha、konnani早ku叔父sanga出掛keru事hanaiwane。itsumonara今時分hamada寝teirassharundawa」
「叔父sanhodo、寝坊hanaindesukara……soushite起kosutopunpun怒runoyo。今朝nankamo七時madeni是非okoseto云ukara、起koshitandeshou。suruto夜具no中he潜xtsute返事moshinaindesumono。kocchiha心配dakara二度目nimataokosuto、夜着no袖kara何ka云unoyo。本当niakire返tteshimauno」
「nazesonnani眠indeshou。kixtsuto神経衰弱nandeshou」
「何desuka」
「本当nimuyamini怒ru方ne。aredeyoku学校ga勤marunone」
「nani学校jaotonashiindesuxtsute」
「janao悪ruiwa。marude蒟蒻閻魔ne」
「naze？」
「nazedemo蒟蒻閻魔nano。daxtsute蒟蒻閻魔noyoujaarimasenka」
「tada怒rubakarijanainoyo。人ga右to云eba左、左to云eba右de、何demo人no言u通rinishita事ganai、——sorya強情desuyo」
「天探女deshou。叔父sanhaarega道楽nanoyo。dakara何kasaseyouto思ttara、urawo云uto、kocchino思i通rininarunoyo。konaida蝙蝠傘wo買ttemorau時nimo、iranai、iranaixtsute、wazato云ttara、iranai事gaarumonokaxtsute、sugu買xtsute下suttano」
「hohohoho旨inone。watashimokorekarasoushiyou」
「sounasaiyo。soredenakuccha損dawa」
「konaida保険会社no人ga来te、是非御這入nnasaixtsute、勧meteirundeshou、——iroiro訳wo言xtsute、kou云u利益gaaruno、aa云u利益gaarunoxtsute、何demo一時間mo話woshitandesuga、doushitemo這入ranaino。uchidaxtsute貯蓄hanashi、koushite小供ha三人moarushi、semete保険hedemo這入ttekurerutoyoppodo心丈夫nandesukeredomo、sonna事ha少shimo構wanaindesumono」
「soune、moshimono事gaaruto不安心dawane」to十七八no娘ni似合shikaran世帯染mitakotowo云u。
「sono談判wo蔭de聞iteiruto、本当ni面白inoyo。naruhodo保険no必要mo認menaidehanai。必要namonodakara会社mo存在shiteirunodarou。shikashi死nanai以上ha保険ni這入ru必要hanaijanaikaxtsute強情wo張tteirundesu」
「叔父sanga？」
「ee、suruto会社no男ga、soreha死nanakereba無論保険会社hairimasen。shikashi人間no命to云umonoha丈夫nayoude脆imonode、知ranaiuchini、itsu危険ga逼tteiruka分rimasento云utone、叔父sanha、大丈夫僕ha死nanai事ni決心woshiteiruxtsute、maa無法na事wo云undesuyo」
「決心shitaxtsute、死nuwanee。watashinanka是非及第surutsumoridattakeredomo、toutou落第shiteshimattawa」
「保険社員mosou云unoyo。寿命ha自分no自由nihanarimasen。決心de長ga生kiga出来rumononara、誰mo死numonohagozaimasenxtsute」
「保険会社no方ga至当desuwa」
「至当deshou。soregawakaranaino。ie決shite死nanai。誓xtsute死nanaixtsute威張runo」
「妙ne」
「妙desutomo、大妙desuwa。保険no掛金wo出sukurainara銀行he貯金suru方ga遥kanimashidattesumashi切tteirundesuyo」
「貯金gaaruno？」
「arumondesuka。自分ga死ndaatonanka、chittomo構u考nankanaindesuyo」
「本当ni心配ne。naze、annanandeshou、kokoheirassharu方daxtsute、叔父sannoyounanoha一人moinaiwane」
「irumonodesuka。無類desuyo」
「chixtsuto鈴木sannidemo頼nde意見demoshite貰utoiindesuyo。aa云u穏yakana人datoyoppodo楽desuganee」
「tokoroga鈴木sanha、uchija評判gawaruinoyo」
「minna逆nanone。soreja、ano方gaiideshou——horaano落chitsuiteru——」
「八木san？」
「ee」
「八木sanniha大分閉口shiteirundesugane。昨日迷亭sanga来te悪口woittamonodakara、思ttahodo利kanaikamo知renai」
「datteiijaarimasenka。anna風ni鷹揚ni落chitsuiteireba、——konaida学校de演説wonasuttawa」
「八木sanga？」
「ee」
「八木sanha雪江sanno学校no先生nano」
「iie、先生janaikedomo、淑徳婦人会notokini招待shite、演説woshite頂itano」
「面白kaxtsute？」
「soune、sonnani面白kumonakattawa。dakedomo、ano先生ga、anna長i顔nandeshou。soushite天神様noyouna髯wo生yashiteirumondakara、minna感心shite聞iteiteyo」
「御話shixtsute、donna御話nano？」to妻君ga聞kikaketeiruto椽側no方kara、雪江sanno話shi声wokikitsukete、三人no子供gadotabata茶no間he乱入shite来ta。今madeha竹垣no外no空地he出te遊ndeitamonodearou。
「ara雪江sanga来ta」to二人no姉sanha嬉shisouni大kina声wo出su。妻君ha「sonnani騒ganaide、minna静kanishite御坐warinasai。雪江sanga今面白i話wonasarutokorodakara」to仕事wo隅he片付keru。
「雪江san何no御話shi、watashi御話shiga大好ki」to云ttanohaton子de「yapparikachikachi山no御話shi？」to聞itanohasun子dearu。「坊bamo御hanachi」to云i出shita三女ha姉to姉no間kara膝wo前no方ni出su。tadashikoreha御話wo承waruto云unodehanai、坊bamomata御話wo仕ruto云u意味dearu。「ara、mata坊bachanno話da」to姉sanga笑uto、妻君ha「坊bahaatodenasai。雪江sanno御話gasundekara」to賺kashite見ru。坊bahanakanaka聞kisouninai。「iya-yo、babu」to大kina声wo出su。「oo、yoshiyoshi坊bachankaranasai。何to云uno？」to雪江sanha謙遜shita。
「anone。坊tan、坊tan、doko行kunoxtsute」
「面白inone。sorekara？」
「watachiha田圃he稲刈ini」
「sou、yoku知tteru事」
「御前gakuuto邪魔ninaru」
「ara、kuutojanaiwa、kurutodawane」toton子ga口wo出su。坊baha相変razu「babu」to一喝shite直chini姉wo辟易saseru。shikashi中途de口wo出saretamonodakara、続kiwo忘reteshimaxtsute、atoga出te来nai。「坊bachan、soregirinano？」to雪江sanga聞ku。
「anone。atodeonaraha御免dayo。puu、puupuuxtsute」
「hohohoho、iyada事、誰nisonna事wo、教wattano？」
「御三ni」
「warui御三ne、sonna事wo教ete」to妻君ha苦笑woshiteitaga「saa今度ha雪江sanno番da。坊yahaotonashiku聞iteirunodesuyo」to云uto、sasugano暴君mo納得shitato見ete、soregiri当分no間ha沈黙shita。
「八木先生no演説hakonnanoyo」to雪江sangatoutou口wo切xtsuta。「昔aru辻no真中ni大kina石地蔵gaattandesuttene。tokorogasokogaainiku馬ya車ga通ru大変賑yakana場所damondakara邪魔ninaxtsute仕様ganaindene、町内nomonoga大勢寄xtsute、相談woshite、doushitekono石地蔵wo隅no方he片duketarayokarouxtsute考etandesuxtsute」
「sorya本当niaxtsuta話nano？」
「doudesuka、sonna事ha何tomoossharanakutteyo。——deminnagairoiro相談woshitara、sono町内de一番強i男ga、sorya訳haarimasen、watashigakixtsuto片dukete見semasuxtsute、一人desono辻he行xtsute、両肌wo抜ide汗wo流shite引xtsu張ttakeredomo、doushitemo動kanaindesuxtsute」
「yoppodo重i石地蔵nanone」
「ee、soredesono男ga疲reteshimaxtsute、uchihe帰xtsute寝teshimattakara、町内nomonohamata相談woshitandesune。suruto今度ha町内de一番利口na男ga、私ni任sete御覧nasai、一番yaxtsute見masukaraxtsute、重箱nonakahe牡丹餅wo一杯入rete、地蔵no前he来te、『kokomadeoide』to云inagara牡丹餅wo見sebirakashitandaxtsute、地蔵daxtsute食意地ga張tterukara牡丹餅de釣rerudarouto思ttara、少shimo動kanaindaxtsute。利口na男hakoredehaikenaito思ttene。今度ha瓢箪heo酒wo入rete、sono瓢箪wo片手hebura下gete、片手he猪口wo持ttemata地蔵sanno前he来te、saa飲mitakuhanaikane、飲mitakerebakokomadeoideto三時間bakari、karakaxtsute見tagayahari動kanaindesuxtsute」
「雪江san、地蔵様ha御腹ga減ranaino」toton子gakikuto「牡丹餅ga食betaina」tosun子ga云xtsuta。
「利口na人ha二度共shikujittakara、sono次niha贋札wo沢山koshiraete、saa欲shiidarou、欲shikereba取rinioideto札wo出shitari引xtsu込mashitarishitagakoremomarude益ni立tanaindesuxtsute。yoppodo頑固na地蔵様nanoyo」
「soune。sukoshi叔父sanni似teiruwa」
「eemarude叔父sanyo、shimaini利口na人mo愛想wotsukashiteyameteshimattandesutosa。soredesonoatokarane、大kina法螺wo吹ku人ga出te、私narakixtsuto片dukete見semasukarago安心nasaitosamo容易i事noyouni受合ttasoudesu」
「sono法螺wo吹ku人ha何woshitandesu」
「sorega面白inoyo。最初nihane巡査no服wokite、付ke髯woshite、地蔵様no前hekite、korakora、動kantosono方notameninaranzo、警察de棄teteokanzoto威張xtsute見setandesutosa。今no世ni警察no仮声nanka使ttaxtsute誰mo聞kyashinaiwane」
「本当ne、sorede地蔵様ha動itano？」
「動kumondesuka、叔父sandesumono」
「demo叔父sanha警察niha大変恐re入tteirunoyo」
「arasou、anna顔woshite？　soreja、sonnani怖i事hanaiwane。keredomo地蔵様ha動kanaindesuxtsute、平気deirundesutosa。sorede法螺吹ha大変怒xtsute、巡査no服wo脱ide、付ke髯wo紙屑籠he抛ri込nde、今度ha大金持chino服装woshite出te来tasoudesu。今no世de云uto岩崎男爵noyouna顔wosurundesutosa。okashiiwane」
「岩崎noyouna顔ttedonna顔nano？」
「tada大kina顔wosurundeshou。soushite何moshinaide、mata何mo云wanaide地蔵no周riwo、大kina巻煙草wofukashinagara歩行iteirundesutosa」
「sorega何ninaruno？」
「地蔵様wo煙ni捲kundesu」
「marude噺shi家no洒落noyoune。首尾yoku煙ni捲itano？」
「駄目desuwa、相手ga石desumono。gomakashimotaiteinisurebaiinoni、今度ha殿下samani化kete来tandaxtsute。馬鹿ne」
「hee、sono時分nimo殿下samagaaruno？」
「有rundeshou。八木先生hasouosshatteyo。tashikani殿下様ni化ketandaxtsute、恐re多i事daga化kete来taxtsute——第一不敬jaarimasenka、法螺吹kino分際de」
「殿下xtsute、dono殿下samanano」
「dono殿下samadesuka、dono殿下samadaxtsute不敬desuwa」
「soune」
「殿下samademo利kanaideshou。法螺吹kimoshiyouganaikara、totemo私no手際deha、ano地蔵hadousuru事mo出来masento降参woshitasoudesu」
「ii気味ne」
「ee、tsuideni懲役niyarebaiinoni。——demo町内nomonoha大層気wo揉nde、mata相談wo開itandesuga、mou誰mo引ki受kerumonoganainde弱ttasoudesu」
「soredeoshimai？」
「madaarunoyo。一番shimaini車屋togorotsukiwo大勢雇xtsute、地蔵様no周riwowaiwai騒idearuitandesu。tada地蔵様woijimete、itatamarenaiyounisurebaiito云xtsute、夜昼交替de騒gundaxtsute」
「御苦労様desukoto」
「soredemo取ri合wanaindesutosa。地蔵様no方mo随分強情ne」
「sorekara、doushite？」toton子ga熱心ni聞ku。
「sorekarane、ikura毎日毎日騒idemo験ga見enainode、大分minnaga厭ninaxtsute来tandesuga、車夫yagorotsukiha幾日demo日当ninaru事dakara喜nde騒ideimashitatosa」
「雪江san、日当ttenani？」tosun子ga質問wosuru。
「日当to云unohane、御金no事nano」
「御金womoraxtsute何nisuruno？」
「御金wo貰ttene。……hohohohoiyanasun子sanda。——sorede叔母san、毎日毎晩kara騒giwoshiteimasutone。sono時町内ni馬鹿竹to云xtsute、何mo知ranai、誰mo相手nishinai馬鹿gaitandesuttene。sono馬鹿gakono騒giwo見te御前方ha何desonnani騒gunda、何年kakattemo地蔵一tsu動kasu事ga出来nainoka、可哀想namonoda、to云ttasoudesuxtsute——」
「馬鹿no癖nierainone」
「nakanakaerai馬鹿nanoyo。minnaga馬鹿竹no云u事wo聞ite、物hatameshida、douse駄目darouga、maa竹niyarashite見youjanaikatosorekara竹ni頼muto、竹ha一mo二monaku引ki受ketaga、sonna邪魔na騒giwoshinaidemaa静kanishiroto車引yagorotsukiwo引ki込mashite飄然to地蔵様no前he出te来mashita」
「雪江san飄然te、馬鹿竹noo友達？」toton子ga肝心natokorode奇問wo放ttanode、細君to雪江sanhadoxtsuto笑i出shita。
「iieo友達janainoyo」
「ja、nani？」
「飄然to云unohane。——云iyouganaiwa」
「飄然te、云iyouganaino？」
「soujanainoyo、飄然to云unohane——」
「ee」
「sora多々良三平sanwo知tterudeshou」
「ee、山no芋wokureteyo」
「ano多々良san見tayounawo云unoyo」
「多々良sanha飄然nano？」
「ee、maasouyo。——sorede馬鹿竹ga地蔵様no前he来te懐手woshite、地蔵様、町内nomonoga、anatani動itekureto云ukara動iteyannasaito云ttara、地蔵様hatachimachisouka、sonnara早kusou云ebaiinoni、tonokonoko動ki出shitasoudesu」
「妙na地蔵様ne」
「sorekaraga演説yo」
「madaaruno？」
「ee、sorekara八木先生gane、今日ha御婦人no会dearimasuga、私gakayouna御話wowazawaza致shitanoha少々考gaarunode、kou申suto失礼kamo知remasenga、婦人toiumonohatokaku物wosurunoni正面kara近道wo通xtsute行kanaide、kaextsute遠方kara廻rikudoi手段wotoru弊gaaru。mottomokoreha御婦人ni限xtsuta事denai。明治no代ha男子toiedomo、文明no弊wo受kete多少女性的ninatteirukara、yokuirazaru手数to労力wo費yashite、korega本筋dearu、紳士noyarubeki方針dearuto誤解shiteirumonoga多iyoudaga、kore等ha開化no業ni束縛sareta畸形児dearu。別ni論zuruni及ban。tada御婦人ni在ttehanarubekutadaima申shita昔話wo御記憶ninaxtsute、izato云u場合nihadouka馬鹿竹noyouna正直na了見de物事wo処理shiteitadakitai。anata方ga馬鹿竹ninareba夫婦no間、嫁姑no間ni起ru忌washiki葛藤no三分一hatashikani減zerareruni相違nai。人間ha魂胆gaarebaaruhodo、sono魂胆ga祟xtsute不幸no源wonasunode、多kuno婦人ga平均男子yori不幸nanoha、全kukono魂胆gaari過girukaradearu。douka馬鹿竹ninaxtsute下sai、to云u演説nano」
「hee、sorede雪江sanha馬鹿竹ninaru気nano」
「yadawa、馬鹿竹danante。sonnamononinaritakuhanaiwa。金田no富子sannanzoha失敬daxtsute大変怒tteyo」
「金田no富子sante、ano向横町no？」
「ee、anohaikarasanyo」
「ano人mo雪江sanno学校he行kuno？」
「iie、tada婦人会dakara傍聴ni来tano。本当nihaikarane。doumo驚roichimauwa」
「demo大変ii器量daxtsute云ujaarimasenka」
「並desuwa。御自慢hodojaarimasenyo。annani御化粧wosurebataiteino人hayoku見eruwa」
「soreja雪江sannanzohasonokatanoyouni御化粧wosureba金田sanno倍kurai美shikunarudeshou」
「araiyada。yokutteyo。知ranaiwa。dakedo、ano方ha全kutsukuri過girunone。nanbo御金gaattaxtsute——」
「tsukuri過gitemo御金noaru方gaiijaarimasenka」
「soremosoudakeredomo——ano方koso、少shi馬鹿竹ninaxtsuta方gaiideshou。無暗ni威張rundesumono。kono間monantoka云u詩人ga新体詩集wo捧getaxtsute、minnani吹聴shiteirundesumono」
「東風sandeshou」
「ara、ano方ga捧getano、yoppodo物数奇ne」
「demo東風sanha大変真面目nandesuyo。自分ja、anna事wosurunoga当前datomade思tterundesumono」
「sonna人gaarukara、ikenaindesuyo。——sorekaramada面白i事gaaruno。此間dareka、ano方no所he艶書wo送ttamonogaarundaxtsute」
「oya、iyarashii。誰nano、sonna事woshitanoha」
「誰dakawakaranaindaxtsute」
「名前hanaino？」
「名前hachanto書itearundakeredomo聞ita事monai人daxtsute、soushitesorega長i長i一間bakarimoaru手紙dene。iroirona妙na事gakaitearundesutosa。私gaanatawo恋tteirunoha、choudo宗教家ga神niakogareteiruyounamonodano、anatanotamenaraba祭壇ni供eru小羊tonaxtsute屠rarerunoga無上no名誉dearuno、心臓no形chiga三角de、三角no中心nikyu-piddono矢ga立xtsute、吹ki矢nara大当ridearuno……」
「sorya真面目nano？」
「真面目nandesutosa。現niwatashino御友達nouchidesono手紙wo見tamonoga三人arundesumono」
「iyana人ne、sonnamonowo見sebirakashite。ano方ha寒月sannotokohe御嫁ni行kutsumorinandakara、sonna事ga世間he知recha困rudeshounine」
「困rudokorodesuka大得意yo。konda寒月sanga来tara、知rashite上getaraiideshou。寒月sanhamarude御存jinaindeshou」
「doudesuka、ano方ha学校he行xtsute球bakari磨iteirassharukara、大方知ranaideshou」
「寒月sanha本当niano方wo御貰ninaru気nandeshoukane。御気no毒dawane」
「naze？　御金gaaxtsute、izaxtsute時ni力ninaxtsute、iijaarimasenka」
「叔母sanha、jikini金、金xtsute品gawaruinone。金yori愛no方ga大事jaarimasenka。愛ganakereba夫婦no関係ha成立shiyashinaiwa」
「sou、soreja雪江sanha、donnatokorohe御嫁ni行kuno？」
「sonna事知rumondesuka、別ni何monaindesumono」
　雪江santo叔母sanha結婚事件nitsuite何ka弁論wo逞shikushiteiruto、sakkikara、分ranainarini謹聴shiteiruton子ga突然口wo開ite「watashimo御嫁ni行kitaina」to云idashita。kono無鉄砲na希望niha、sasuga青春no気ni満chite、大ni同情wo寄subeki雪江sanmochoxtsuto毒気wo抜kareta体deattaga、細君no方ha比較的平気ni構ete「dokohe行kitaino」to笑nagara聞ite見ta。
「watashinee、本当hane、招魂社he御嫁ni行kitaindakeredomo、水道橋wo渡runogaiyadakara、doushiyoukato思tteruno」
　細君to雪江sanhakono名答wo得te、amarino事ni問i返su勇気monaku、doxtsuto笑i崩reta時ni、次女nosun子ga姉sanni向ttekayouna相談wo持chikaketa。
「御nee様mo招魂社gasuki？　watashimo大suki。isshoni招魂社he御嫁ni行kimashou。ne？　iya？　iyanara好iwa。watashi一人de車he乗ttesassato行cchimauwa」
「坊bamo行kuno」totsuiniha坊basanmadega招魂社he嫁ni行ku事ninaxtsuta。kayouni三人ga顔wo揃ete招魂社he嫁ni行ketara、主人mosazo楽dearou。
　tokorohe車no音gagaragarato門前ni留ttato思ttara、tachimachi威勢noii御帰rito云u声gashita。主人ha日本堤分署kara戻ttato見eru。車夫ga差出su大kina風呂敷包wo下女ni受ke取rashite、主人ha悠然to茶no間he這入xtsute来ru。「yaa、来tane」to雪江sanni挨拶shinagara、例no有名naru長火鉢no傍he、pokarito手ni携eta徳利様nomonowo抛ri出shita。徳利様to云unoha純然taru徳利deha無論nai、to云xtsute花活ketomo思warenai、tada一種異様no陶器dearukara、yamuwo得zushibarakukayouni申shitanodearu。
「妙na徳利ne、sonnamonowo警察kara貰tteirashittano」to雪江sanga、倒reta奴wo起shinagara叔父sanni聞ite見ru。叔父sanha、雪江sanno顔wo見nagara、「douda、ii恰好darou」to自慢suru。
「ii恰好nano？　sorega？　anmariyokaanaiwa？　油壺nanka何de持tteirasshittano？」
「油壺namonoka。sonna趣味nonai事wo云ukara困ru」
「ja、naani？」
「花活sa」
「花活nishicha、口ga小isa過gite、iyani胴ga張tteruwa」
「sokoga面白inda。御前mo無風流dana。marude叔母santo択butokoronashida。困ttamonodana」to独ride油壺wo取ri上gete、障子no方he向kete眺meteiru。
「douse無風流desuwa。油壺wo警察kara貰ttekuruyouna真似ha出来naiwa。nee叔母san」叔母sanhasoredokorodehanai、風呂敷包wo解ite皿眼ninaxtsute、盗難品wo検beteiru。「oya驚roita。泥棒mo進歩shitanone。minna、解ite洗i張woshitearuwa。neechoito、anata」
「誰ga警察kara油壺wo貰ttekurumonoka。待tterunoga退屈dakara、asukoirawo散歩shiteiruuchini堀ri出shite来tanda。御前nanzoniha分rumaigasoredemo珍品dayo」
「珍品過giruwa。一体叔父sanhadokowo散歩shitano」
「dokoxtsute日本堤界隈sa。吉原hemo這入xtsute見ta。nakanaka盛na所da。ano鉄no門wo観ta事gaarukai。naidarou」
「darega見rumondesuka。吉原nante賤業婦noiru所he行ku因縁gaarimasenwa。叔父sanha教師no身de、yokumaa、anna所he行karetamononee。本当ni驚roiteshimauwa。nee叔母san、叔母san」
「ee、soune。doumo品数ga足rinaiyouda事。koredeminna戻ttandeshouka」
「戻rannoha山no芋bakarisa。元来九時ni出頭shiroto云inagara十一時made待taseru法gaarumonoka、koredakara日本no警察haikan」
「日本no警察gaikenaixtsute、吉原wo散歩shichanaoikenaiwa。sonna事ga知reruto免職ninatteyo。nee叔母san」
「ee、narudeshou。anata、私no帯no片側ganaindesu。何daka足rinaito思ttara」
「帯no片側kuraiakiramerusa。kocchiha三時間mo待tasarete、大切no時間wo半日潰shiteshimaxtsuta」to日本服ni着代ete平気ni火鉢hemotarete油壺wo眺meteiru。細君mo仕方ganaito諦mete、戻xtsuta品wosonomama戸棚heshimai込nde座ni帰ru。
「叔母san、kono油壺ga珍品desutosa。kitanaijaarimasenka」
「sorewo吉原de買tteirashittano？　maa」
「何gamaada。分rimoshinai癖ni」
「soredemosonna壺nara吉原he行kanakuttemo、dokonidattearujaarimasenka」
「tokoroganaindayo。滅多ni有ru品dehanaindayo」
「叔父sanha随分石地蔵ne」
「mata小供no癖ni生意気wo云u。doumokono頃no女学生ha口ga悪rukutteikan。chito女大学demo読mugaii」
「叔父sanha保険ga嫌deshou。女学生to保険todocchiga嫌nano？」
「保険ha嫌dehanai。areha必要namonoda。未来no考noarumonoha、誰demo這入ru。女学生ha無用no長物da」
「無用no長物demoii事yo。保険he這入ttemoinai癖ni」
「来月kara這入rutsumorida」
「kixtsuto？」
「kittodatomo」
「oyoshinasaiyo、保険nanka。soreyorikasono懸金de何ka買xtsuta方gaiiwa。nee、叔母san」叔母sanhaniyaniya笑tteiru。主人ha真面目ninaxtsute
「o前nadoha百mo二百mo生kiru気dakara、sonna呑気na事wo云unodaga、mou少shi理性ga発達shite見ro、保険no必要wo感zuruni至runoha当前da。zehi来月kara這入runda」
「sou、soreja仕方ganai。dakedokonaidanoyouni蝙蝠傘wo買xtsute下saru御金gaarunara、保険ni這入ru方gamashikamo知renaiwa。hitogairimasen、irimasento云unowo無理ni買xtsute下sarundesumono」
「sonnaniiranakattanoka？」
「ee、蝙蝠傘nanka欲shikanaiwa」
「sonnara還sugaii。choudoton子ga欲shigatterukara、arewokocchihe廻shiteyarou。今日持xtsute来taka」
「ara、sorya、anmaridawa。daxtsute苛ijaarimasenka、sekkaku買xtsute下sutteokinagara、還senante」
「iranaito云ukara、還seto云unosa。chittomo苛kuhanai」
「iranai事hairanaindesukeredomo、苛iwa」
「分ran事wo言u奴dana。iranaito云ukara還seto云unoni苛i事gaarumonoka」
「daxtsute」
「daxtsute、doushitanda」
「daxtsute苛iwa」
「愚dana、同ji事bakari繰ri返shiteiru」
「叔父sandaxtsute同ji事bakari繰ri返shiteirujaarimasenka」
「御前ga繰ri返sukara仕方ganaisa。現niiranaito云ttajanaika」
「sorya云imashitawa。iranai事hairanaindesukeredomo、還sunoha厭desumono」
「驚roitana。没分暁de強情nandakara仕方ganai。御前no学校ja論理学wo教enainoka」
「yokutteyo、douse無教育nandesukara、何todemoosshai。人nomonowo還sedanante、他人dattesonna不人情na事ha云yashinai。chixtsuto馬鹿竹no真似demonasai」
「何no真似woshiro？」
「chito正直ni淡泊ninasaito云undesu」
「o前ha愚物no癖niyani強情dayo。soredakara落第surunda」
「落第shitaxtsute叔父sanni学資ha出shite貰yashinaiwa」
　雪江sanha言kokoni至xtsute感ni堪ezarumononogotoku、潸然toshite一掬no涙wo紫no袴no上ni落shita。主人ha茫乎toshite、sono涙gaikanaru心理作用ni起因surukawo研究surumononogotoku、袴no上to、俯tsu向ita雪江sanno顔wo見tsumeteita。tokorohe御三ga台所kara赤i手wo敷居越ni揃ete「o客samagairasshaimashita」to云u。「誰ga来tanda」to主人ga聞kuto「学校no生徒sandegozaimasu」to御三ha雪江sanno泣顔wo横目ni睨menagara答eta。主人ha客間he出te行ku。吾輩mo種取ri兼人間研究notame、主人ni尾shite忍biyakani椽he廻xtsuta。人間wo研究suruniha何ka波瀾gaaru時wo択banaito一向結果ga出te来nai。平生ha大方no人ga大方no人dearukara、見temo聞itemo張合nonaikurai平凡dearu。shikashiizatonarutokono平凡ga急ni霊妙naru神秘的作用notamenimukumukuto持chi上gaxtsute奇namono、変namono、妙namono、異namono、一to口ni云eba吾輩猫共kara見tesukoburu後学ninaruyouna事件ga至rutokoroni横風niarawaretekuru。雪江sanno紅涙nogotokihamasashikusono現象no一tsudearu。kakunogotoku不可思議、不可測no心wo有shiteiru雪江sanmo、細君to話woshiteiruuchihasahodotomo思wanakattaga、主人ga帰ttekite油壺wo抛ri出suyainaya、tachimachi死竜ni蒸汽喞筒wo注gikaketarugotoku、勃然toshitesono深奥nishite窺知subekarazaru、巧妙naru、美妙naru、奇妙naru、霊妙naru、麗質wo、惜気monaku発揚shi了xtsuta。shikashitesono麗質ha天下no女性ni共通naru麗質dearu。tada惜shii事niha容易niarawarete来nai。否arawareru事ha二六時中間断nakuarawareteiruga、kakunogotoku顕著ni灼然炳乎toshite遠慮nakuhaarawarete来nai。幸nishite主人noyouni吾輩no毛woyayatomosuruto逆sani撫detagaru旋毛曲rino奇特家gaottakara、kakaru狂言mo拝見ga出来tanodearou。主人noatosaetsuitearukeba、dokohe行ttemo舞台no役者ha吾知razu動kuni相違nai。面白i男wo旦那様ni戴ite、短kai猫no命nouchinimo、大分多kuno経験ga出来ru。arigatai事da。今度noo客ha何者dearou。
　見ruto年頃ha十七八、雪江santo追xtsutsu、返ttsuno書生dearu。大kina頭wo地no隙ite見eruhodo刈ri込nde団子xtsu鼻wo顔no真中nikatamete、座敷no隅no方ni控eteiru。別nikoreto云u特徴monaiga頭蓋骨dakehasukoburu大kii。青坊主ni刈ttesae、aa大kiku見erunodakara、主人noyouni長ku延bashitara定meshi人目wo惹ku事darou。konna顔nikagixtsute学問haamari出来nai者datoha、kaneteyori主人no持説dearu。事実hasoukamo知renaigachoxtsuto見rutonaporeonnoyoudesukoburu偉観dearu。着物ha通例no書生nogotoku、薩摩絣ka、久留米gasurikamata伊予絣ka分ranaiga、tomokakumo絣to名dukeraretaru袷wo袖短kani着konashite、下niha襯衣mo襦袢monaiyouda。素袷ya素足ha意気namonodasoudaga、kono男nohanahadamusa苦shii感jiwo与eru。kotoni畳no上ni泥棒noyouna親指wo歴然to三tsumade印shiteirunoha全ku素足no責任ni相違nai。彼ha四tsu目no足跡no上hechanto坐xtsute、samo窮屈souni畏shikomatteiru。一体kashikomarubekimonogaotonashiku控erunoha別段気nisurunimo及banga、毬栗頭notsuntsurutenno乱暴者ga恐縮shiteirutokoroha何tonaku不調和namonoda。途中de先生ni逢ttesae礼woshinainowo自慢nisurukuraino連中ga、tatoi三十分demo人並ni坐runoha苦shiini違nai。tokorowo生re得te恭謙no君子、盛徳no長者dearukanogotoku構erunodakara、当人no苦shiinikakawarazu傍kara見ruto大分okashiinodearu。教場moshikuha運動場deannani騒々shiimonoga、doushitekayouni自己wo箝束suru力wo具eteirukato思uto、憐renimoaruga滑稽demoaru。kouyaxtsute一人zutsu相対ninaruto、ikani愚※naru主人toiedomo生徒ni対shite幾分kano重migaaruyouni思wareru。主人mo定meshi得意dearou。塵積xtsute山wonasuto云ukara、微々taru一生徒mo多勢ga聚合suruto侮rubekarazaru団体tonaxtsute、排斥運動yasutoraikiwoshidekasukamo知renai。korehachoudo臆病者ga酒wo飲nde大胆ninaruyouna現象dearou。衆wo頼nde騒gi出sunoha、人no気ni酔xtsu払xtsuta結果、正気wo取ri落shitarumonoto認mete差支earumai。soredenakerebakayouni恐re入ruto云wanyorimushiro悄然toshite、自ra襖ni押shi付kerareteirukuraina薩摩絣ga、ikani老朽dato云xtsute、苟menimo先生to名notsuku主人wo軽蔑shiyouganai。馬鹿ni出来ru訳ganai。
　主人ha座布団wo押shiyarinagara、「saao敷ki」to云ttaga毬栗先生hakatakunattamama「hee」to云xtsute動kanai。鼻no先ni剥gekakaxtsuta更紗no座布団ga「御乗nnasai」tomo何tomo云wazuni着席shiteiru後roni、生kita大頭gatsukunento着席shiteirunoha妙namonoda。布団ha乗rutameno布団de見詰merutameni細君ga勧工場kara仕入rete来tanodehanai。布団nishite敷karezunba、布団hamasashikusono名誉wo毀損seraretarumonode、korewo勧metaru主人momata幾分ka顔ga立tanai事ninaru。主人no顔wo潰shitemade、布団to睨mekurawoshiteiru毬栗君ha決shite布団sono物ga嫌nanodehanai。実wo云uto、正式ni坐xtsuta事ha祖父sanno法事no時nohokaha生retekara滅多ninainode、先kkikarasudenishibirega切rekakaxtsute少々足no先ha困難wo訴eteirunodearu。sorenimokakawarazu敷kanai。布団ga手持無沙汰ni控eteirunimokakawarazu敷kanai。主人gasaao敷kito云unoni敷kanai。厄介na毬栗坊主da。konokurai遠慮surunara多人数集maxtsuta時mou少shi遠慮surebaiinoni、学校demou少shi遠慮surebaiinoni、下宿屋demou少shi遠慮surebaiinoni。sumajikitokorohe気兼woshite、subeki時niha謙遜shinai、否大ni狼藉wo働raku。tachino悪rui毬栗坊主da。
　tokorohe後rono襖wosuuto開kete、雪江sanga一碗no茶wo恭shiku坊主ni供shita。平生nara、sorasavuェji・chi-ga出tato冷yakasunodaga、主人一人ni対shitesura痛mi入tteiru上he、妙齢no女性ga学校de覚e立teno小笠原流de、乙ni気取xtsuta手tsukiwoshite茶碗wo突kitsuketanodakara、坊主ha大ni苦悶no体ni見eru。雪江sanha襖woshimeru時ni後rokaraniyaniyato笑xtsuta。shite見ruto女ha同年輩demonakanakaeraimonoda。坊主ni比sureba遥kani度胸ga据watteiru。kotoni先刻no無念niharaharato流shita一滴no紅涙noatodakara、kononiyaniyagasarani目立xtsute見eta。
　雪江sanno引ki込ndaatoha、双方無言nomama、shibarakuno間ha辛防shiteitaga、koredeha業wosuruyounamonodato気gatsuita主人hayouyaku口wo開ita。
「君ha何toka云ttakena」
「古井……」
「古井？　古井何tokadane。名ha」
「古井武右衛門」
「古井武右衛門——naruhodo、daibu長i名dana。今no名janai、昔no名da。四年生dattane」
「iie」
「三年生ka？」
「iie、二年生desu」
「甲no組kane」
「乙desu」
「乙nara、watashino監督dane。souka」to主人ha感心shiteiru。実hakono大頭ha入学no当時kara、主人no眼nitsuiteirundakara、決shite忘rerudokorodehanai。nominarazu、時々ha夢ni見rukurai感銘shita頭dearu。shikashi呑気na主人hakono頭tokono古風na姓名towo連結shite、sono連結shitamonowomata二年乙組ni連結suru事ga出来nakattanodearu。dakarakono夢ni見ruhodo感心shita頭ga自分no監督組no生徒dearuto聞ite、思wazusoukato心no裏de手wo拍ttanodearu。shikashikono大kina頭no、古i名no、shikamo自分no監督suru生徒ga何notameni今頃yaxtsute来tanoka頓to推諒出来nai。元来不人望na主人no事dakara、学校no生徒nadoha正月darouga暮darougahotondo寄ritsuita事ganai。寄ritsuitanoha古井武右衛門君womoxtsute嚆矢tosurukuraina珍客dearuga、sono来訪no主意gawakaranniha主人mo大ni閉口shiteirurashii。konna面白kunai人no家hetada遊binikuru訳monakaroushi、mata辞職勧告naramou少shi昂然to構e込misoudashi、to云xtsute武右衛門君nadoga一身上no用事相談gaaruhazuganaishi、docchikara、dou考etemo主人niha分ranai。武右衛門君no様子wo見rutoaruiha本人自身nisura何de、kokomade参ttanoka判然shinaikamo知renai。仕方ganaikara主人karatoutou表向ni聞ki出shita。
「君遊bini来tanoka」
「soujanaindesu」
「soreja用事kane」
「ee」
「学校no事kai」
「ee、少shi御話shishiyouto思xtsute……」
「umu。donna事kane。saa話shitamae」to云uto武右衛門君下wo向itagiri何nimo言wanai。元来武右衛門君ha中学no二年生nishitehayoku弁zuru方de、頭no大kii割ni脳力ha発達shiteoranga、喋舌ru事nioiteha乙組中鏘々tarumonodearu。現nisendattekoronbasuno日本訳wo教eroto云xtsute大ni主人wo困rashitahamasanikono武右衛門君dearu。sono鏘々taru先生ga、最前kara吃no御姫様noyounimojimojishiteirunoha、何ka云wakunoaru事denakutehanaran。単ni遠慮nomitohatoutei受ke取rarenai。主人mo少々不審ni思xtsuta。
「話su事gaarunara、早ku話shitaraiijanaika」
「少shi話shinikui事de……」
「話shinikui？」to云inagara主人ha武右衛門君no顔wo見taga、先方ha依然toshite俯向ninatterukara、何事tomo鑑定ga出来nai。yamuwo得zu、少shi語勢wo変ete「iisa。何demo話sugaii。hokani誰mo聞iteiyashinai。watashimo他言hashinaikara」to穏yakanitsuke加eta。
「話shitemoiideshouka？」to武右衛門君hamada迷tteiru。
「iidarou」to主人ha勝手na判断wosuru。
「deha話shimasuga」toiikakete、毬栗頭womukurito持chi上gete主人no方wochottomaboshisouni見ta。sono眼ha三角dearu。主人ha頬wofukuramashite朝日no煙wo吹ki出shinagarachoxtsuto横wo向ita。
「実hasono……困xtsuta事ninacchimaxtsute……」
「何ga？」
「何gaxtsute、hanahada困rumondesukara、来tandesu」
「dakarasa、何ga困rundayo」
「sonna事wosuru考hanakattandesukeredomo、浜田ga借se借seto云umondesukara……」
「浜田to云unoha浜田平助kai」
「ee」
「浜田ni下宿料demo借shitanokai」
「何sonnamonowo借shitanjaarimasen」
「ja何wo借shitandai」
「名前wo借shitandesu」
「浜田ga君no名前wo借rite何woshitandai」
「艶書wo送ttandesu」
「何wo送xtsuta？」
「dakara、名前ha廃shite、投函役ninaruto云ttandesu」
「何daka要領wo得njanaika。一体誰ga何woshitandai」
「艶書wo送ttandesu」
「艶書wo送xtsuta？　誰ni？」
「dakara、話shinikuito云undesu」
「ja君ga、dokokano女ni艶書wo送ttanoka」
「iie、僕janaindesu」
「浜田ga送ttanokai」
「浜田demonaindesu」
「ja誰ga送ttandai」
「誰daka分ranaindesu」
「chittomo要領wo得naina。deha誰mo送rannokai」
「名前dakeha僕no名nandesu」
「名前dakeha君no名daxtsute、何no事dakachittomo分ranjanaika。moxtsuto条理wo立tete話sugaii。元来sono艶書wo受keta当人hadareka」
「金田xtsute向横丁niiru女desu」
「ano金田toiu実業家ka」
「ee」
「de、名前dake借shitatoha何no事dai」
「asukono娘gahaikarade生意気dakara艶書wo送ttandesu。——浜田ga名前ganakuchaikenaixtsute云imasukara、君no名前wokakextsute云ttara、僕nojatsumaranai。古井武右衛門no方gaiixtsute——sorede、toutou僕no名wo借shiteshimattandesu」
「de、君haasukono娘wo知tterunoka。交際demoarunoka」
「交際mo何moaryashimasen。顔nanka見ta事moarimasen」
「乱暴dana。顔mo知ranai人ni艶書woyarunante、maadou云u了見de、sonna事woshitandai」
「tadaminnagaaitsuha生意気de威張tterute云ukara、karakatteyattandesu」
「masumasu乱暴dana。ja君no名wo公然tokaite送ttandana」
「ee、文章ha浜田ga書itandesu。僕ga名前wo借shite遠藤ga夜asukonouchimade行xtsute投函shite来tandesu」
「ja三人de共同shiteyattandane」
「ee、desukeredomo、atokara考eruto、moshiarawarete退学nidemonaruto大変dato思xtsute、非常ni心配shite二三日ha寝rarenainde、何daka茫yarishiteshimaimashita」
「soryamata飛ndemonai馬鹿woshitamonda。sorede文明中学二年生古井武右衛門todemokaitanokai」
「iie、学校no名nanka書kyashimasen」
「学校no名wo書kanaidakemaayokaxtsuta。korede学校no名ga出te見rugaii。sorekoso文明中学no名誉ni関suru」
「doudeshou退校ninarudeshouka」
「sousana」
「先生、僕nooyajisanha大変yakamashii人de、sorenio母sanga継母desukara、moshi退校nidemonaroumonnara、僕a困cchimaudesu。本当ni退校ninarudeshouka」
「dakara滅多na真似woshinaigaii」
「suru気demonakattandesuga、tsuiyatteshimattandesu。退校ninaranaiyouni出来naideshouka」to武右衛門君ha泣ki出shisouna声woshiteshikirini哀願ni及ndeiru。襖no蔭deha最前kara細君to雪江sangakusukusu笑tteiru。主人ha飽kumademomottaibuxtsute「sousana」wo繰ri返shiteiru。nakanaka面白i。
　吾輩ga面白itoiuto、何gasonnani面白ito聞ku人gaarukamo知renai。聞kunohamottomoda。人間niseyo、動物niseyo、己wo知runoha生涯no大事dearu。己wo知ru事ga出来saesureba人間mo人間toshite猫yori尊敬wo受keteyoroshii。sono時ha吾輩mokonnaitazurawo書kunoha気no毒dakarasugusamayameteshimautsumoridearu。shikashi自分de自分no鼻no高saga分ranaito同jiyouni、自己no何物kahanakanaka見当gatsuki悪kuito見ete、平生kara軽蔑shiteiru猫ni向ttesaekayouna質問wokakerunodearou。人間ha生意気nayoudemoyahari、dokoka抜keteiru。万物no霊danadotodokohedemo万物no霊wo担idearukukato思uto、koreshikino事実ga理解出来nai。shikamo恬toshite平然taruni至ttehachito一※wo催shitakunaru。彼ha万物no霊wo背中he担ide、oreno鼻hadokoniaruka教etekure、教etekureto騒gi立teteiru。sorenara万物no霊wo辞職surukato思uto、dou致shite死ndemo放shisounishinai。konokurai公然to矛盾woshite平気deirarereba愛嬌ninaru。愛嬌ninaru代riniha馬鹿womoxtsute甘jinakutehanaran。
　吾輩gakono際武右衛門君to、主人to、細君及雪江嬢wo面白garunoha、単ni外部no事件ga鉢合sewoshite、sono鉢合sega波動wo乙natokoroni伝erukaradehanai。実hasono鉢合no反響ga人間no心ni個々別々no音色wo起sukaradearu。第一主人hakono事件ni対shitemushiro冷淡dearu。武右衛門君nooyajisangaikaniyakamashikuxtsute、okkasangaikani君wo継子atsukainishiyoutomo、anmari驚rokanai。驚rokuhazuganai。武右衛門君ga退校ninarunoha、自分ga免職ninarunotoha大ni趣ga違u。千人近kuno生徒gaminna退校ninattara、教師mo衣食no途ni窮surukamo知renaiga、古井武右衛門君一人no運命gadou変化shiyouto、主人no朝夕nihahotondo関係ganai。関係no薄itokoroniha同情mo自kara薄i訳dearu。見zu知razuno人notameni眉wohisometari、鼻wokandari、嘆息wosurunoha、決shite自然no傾向dehanai。人間gasonnani情深i、思iyarinoaru動物dearutohahanahada受ke取rinikui。tada世no中ni生rete来ta賦税toshite、時々交際notameni涙wo流shite見tari、気no毒na顔wo作xtsute見setarisurubakaridearu。云wabagomakashi性表情de、実wo云uto大分骨ga折reru芸術dearu。konogomakashiwoumakuyarumonowo芸術的良心no強i人to云xtsute、koreha世間kara大変珍重sareru。dakara人kara珍重sareru人間hodo怪shiimonohanai。試shite見rebasugu分ru。kono点nioite主人hamushiro拙na部類ni属suruto云tteyoroshii。拙dakara珍重sarenai。珍重sarenaikara、内部no冷淡wo存外隠sutokoromonaku発表shiteiru。彼ga武右衛門君ni対shite「sousana」wo繰ri返shiteirunodemo這裏no消息hayoku分ru。諸君ha冷淡dakarato云xtsute、kesshite主人noyouna善人wo嫌ttehaikenai。冷淡ha人間no本来no性質deaxtsute、sono性質wokakusouto力menainoha正直na人dearu。moshi諸君gakakaru際ni冷淡以上wo望ndara、sorekoso人間wo買i被ttato云wanakerebanaranai。正直desura払底na世nisore以上wo予期surunoha、馬琴no小説kara志乃ya小文吾ga抜kedashite、向u三軒両隣he八犬伝ga引ki越shita時denakuteha、ateninaranai無理na注文dearu。主人hamazukonokurainishite、次niha茶no間de笑tteru女連ni取rikakaruga、koreha主人no冷淡wo一歩向he跨ide、滑稽no領分ni躍ri込nde嬉shigatteiru。kono女連niha武右衛門君ga頭痛ni病ndeiru艶書事件ga、仏陀no福音nogotokuarigataku思wareru。理由hanaitadaarigatai。強ite解剖sureba武右衛門君ga困runogaarigatainodearu。諸君女ni向xtsute聞ite御覧、「anataha人ga困runowo面白gaxtsute笑imasuka」to。聞kareta人hakono問wo呈出shita者wo馬鹿to云udarou、馬鹿to云wanakereba、wazatokonna問wokakete淑女no品性wo侮辱shitato云udarou。侮辱shitato思unoha事実kamo知renaiga、人no困runowo笑unomo事実dearu。dearutosureba、korekara私no品性wo侮辱suruyouna事wo自分deshiteo目nikakemasukara、何toka云cchaiyayoto断warunoto一般dearu。僕ha泥棒wosuru。shikashikesshite不道徳to云ttehanaran。moshi不道徳danadoto云eba僕no顔he泥wo塗ttamonodearu。僕wo侮辱shitamonodearu。to主張suruyounamonoda。女hanakanaka利口da、考eni筋道ga立tteiru。iyashikumo人間ni生reru以上ha踏ndari、蹴tari、doyasaretarishite、shikamo人ga振rimukimosenu時、平気deiru覚悟ga必用dearunominarazu、唾wo吐kikakerare、糞wotarekakerareta上ni、大kina声de笑warerunowo快yoku思wanakutehanaranai。soredenakutehakayouni利口na女to名notsukumonoto交際ha出来nai。武右衛門先生mochottoshitahazumikara、tonda間違woshite大ni恐re入ttehairuyounamonono、kayouni恐re入tterumonowo蔭de笑unoha失敬datokuraiha思ukamo知renaiga、soreha年ga行kanai稚気toiumonode、人ga失礼woshita時ni怒runowo気ga小saito先方deha名dukerusoudakara、sou云warerunogaiyanaraotonashikusurugayoroshii。最後ni武右衛門君no心行kiwochoxtsuto紹介suru。君ha心配no権化dearu。kano偉大naru頭脳hanaporeonnosorega功名心womoxtsute充満serugagotoku、masani心配womottehachikirentoshiteiru。時々sono団子xtsu鼻gapikupiku動kunoha心配ga顔面神経ni伝xtsute、反射作用nogotoku無意識ni活動surunodearu。彼ha大kina鉄砲丸wo飲mi下shitagotoku、腹no中niikantomosubekarazaru塊mariwo抱ite、kono両三日処置ni窮shiteiru。sono切nasano余ri、別ni分別no出所monaikara監督to名notsuku先生notokorohe出向itara、douka助ketekurerudarouto思xtsute、iyana人no家he大kina頭wo下genimakari越shitanodearu。彼ha平生学校de主人nikarakattari、同級生wo煽動shite、主人wo困rashitarishita事hamarude忘reteiru。ikanikarakaoutomo困raseyoutomo監督to名notsuku以上ha心配shitekureruni相違naito信jiteirurashii。随分単純namonoda。監督ha主人ga好ndenaxtsuta役dehanai。校長no命niyotteyamuwo得zuitadaiteiru、云waba迷亭no叔父sanno山高帽子no種類dearu。tada名前dearu。tada名前dakedehadousuru事mo出来nai。名前gaizato云u場合ni役ni立tsunara雪江sanha名前dakede見合ga出来ru訳da。武右衛門君hatadani我儘narunominarazu、他人ha己reni向xtsute必zu親切denakutehanaranto云u、人間wo買i被xtsuta仮定kara出立shiteiru。笑warerunadotoha思mo寄ranakattarou。武右衛門君ha監督no家he来te、kixtsuto人間nitsuite、一no真理wo発明shitani相違nai。彼hakono真理notameni将来masumasu本当no人間ninarudarou。人no心配niha冷淡ninarudarou、人no困ru時niha大kina声de笑udarou。kakunogotokunishite天下ha未来no武右衛門君womoxtsute充tasarerudearou。金田君及bi金田令夫人womoxtsute充tasarerudearou。吾輩ha切ni武右衛門君notameni瞬時mo早ku自覚shite真人間ninararen事wo希望surunodearu。shikarazunbaikani心配surutomo、ikani後悔surutomo、ikani善ni移runo心ga切実naritomo、toutei金田君nogotoki成功ha得rarennodearu。ina社会ha遠karazushite君wo人間no居住地以外ni放逐surudearou。文明中学no退校dokorodehanai。
　kayouni考ete面白inato思tteiruto、格子gagaragaratoaite、玄関no障子no蔭kara顔ga半分nuuto出ta。
「先生」
　主人ha武右衛門君ni「sousana」wo繰ri返shiteitatokorohe、先生to玄関kara呼baretanode、誰daroutosocchiwo見ruto半分hodo筋違ni障子kara食mi出shiteiru顔hamasashiku寒月君dearu。「oi、御這入ri」to云ttagiri坐tteiru。
「御客desuka」to寒月君hayahari顔半分de聞ki返shiteiru。
「nani構wan、maa御上gari」
「実hachoxtsuto先生wo誘ini来tandesugane」
「dokohe行kundai。mata赤坂kai。ano方面hamou御免da。sendatteha無闇niarukaserarete、足ga棒noyouninaxtsuta」
「今日ha大丈夫desu。久shi振rini出masenka」
「dokohe出rundai。maa御上gari」
「上野he行xtsute虎no鳴ki声wo聞kouto思undesu」
「tsumaranjanaika、soreyorichoxtsuto御上ri」
　寒月君hatoutei遠方deha談判不調to思ttamonoka、靴wo脱idenosonoso上gaxtsute来ta。例nogotoku鼠色no、尻nitsugino中ttazubonwo穿iteiruga、koreha時代notame、moshikuha尻no重itameni破retanodehanai、本人no弁解niyoruto近頃自転車no稽古wo始mete局部ni比較的多kuno摩擦wo与erukaradearu。未来no細君womoxtsute矚目sareta本人he文wotsuketa恋no仇toha夢nimo知razu、「yaa」to云xtsute武右衛門君ni軽ku会釈woshite椽側he近i所he座woshimeta。
「虎no鳴ki声wo聞itaxtsute詰ranaijanaika」
「ee、今jaikemasen、korekara方々散歩shite夜十一時頃ninaxtsute、上野he行kundesu」
「hee」
「suruto公園内no老木ha森々toshite物凄ideshou」
「sousana、昼間yori少shiha淋shiidarou」
「sorede何demonarubeku樹no茂xtsuta、昼demo人no通ranai所wo択ttearuiteiruto、itsuno間nika紅塵万丈no都会ni住nderu気hanakunaxtsute、山no中he迷i込ndayouna心持chininaruni相違naidesu」
「sonna心持chininattedousurundai」
「sonna心持chininaxtsute、shibaraku佇ndeirutotachimachi動物園nouchide、虎ga鳴kundesu」
「sou旨ku鳴kukai」
「大丈夫鳴kimasu。ano鳴ki声ha昼demo理科大学he聞erukurainandesukara、深夜闃寂toshite、四望人naku、鬼気肌ni逼xtsute、魑魅鼻wo衝ku際ni……」
「魑魅鼻wo衝kutoha何no事dai」
「sonna事wo云ujaarimasenka、怖i時ni」
「soukana。anmari聞kanaiyoudaga。sorede」
「sorede虎ga上野no老杉no葉wokotogotoku振i落suyouna勢de鳴kudeshou。物凄idesaa」
「sorya物凄idarou」
「doudesu冒険ni出掛kemasenka。kixtsuto愉快darouto思undesu。doushitemo虎no鳴ki声ha夜nakani聞kanakuccha、聞itatohaiwarenaidarouto思undesu」
「sousana」to主人ha武右衛門君no哀願ni冷淡dearugotoku、寒月君no探検nimo冷淡dearu。
　kono時made黙然toshite虎no話wo羨mashisouni聞iteita武右衛門君ha主人no「sousana」de再bi自分no身no上wo思i出shitato見ete、「先生、僕ha心配nandesuga、doushitaraiideshou」tomata聞ki返su。寒月君ha不審na顔woshitekono大kina頭wo見ta。吾輩ha思u仔細attechoxtsuto失敬shite茶no間he廻ru。
　茶no間deha細君gakusukusu笑inagara、京焼no安茶碗ni番茶wo浪々to注ide、anchimoni-no茶托no上he載sete、
「雪江san、憚risama、korewo出shite来te下sai」
「watashi、iyayo」
「doushite」to細君ha少々驚roita体de笑iwohatato留meru。
「doushitedemo」to雪江sanhayanisumashita顔wo即席nikoshiraete、傍niaxtsuta読売新聞no上ninoshikakaruyouni眼wo落shita。細君hamou一応協商wo始meru。
「ara妙na人ne。寒月sandesuyo。構yashinaiwa」
「demo、watashi、iyanandesumono」to読売新聞no上kara眼wo放sanai。konna時ni一字mo読merumonodehanaiga、読ndeinainadotoabakaretaramata泣ki出sudarou。
「chittomo恥kashii事hanaijaarimasenka」to今度ha細君笑inagara、wazato茶碗wo読売新聞no上he押shiyaru。雪江sanha「ara人no悪rui」to新聞wo茶碗no下kara、抜koutosuru拍子ni茶托ni引kikakaxtsute、番茶ha遠慮naku新聞no上kara畳no目he流re込mu。「sore御覧nasai」to細君ga云uto、雪江sanha「ara大変da」to台所he馳ke出shite行xtsuta。雑巾demo持ttekuru了見darou。吾輩nihakono狂言gachoxtsuto面白kaxtsuta。
　寒月君hasoretomo知razu座敷de妙na事wo話shiteiru。
「先生障子wo張ri易emashitane。誰ga張ttandesu」
「女ga張ttanda。yoku張reteirudarou」
「eenakanakaumai。ano時々oideninaru御嬢sanga御張rininattandesuka」
「unaremo手伝ttanosa。konokurai障子ga張rereba嫁ni行ku資格haaruto云xtsute威張tteruze」
「hee、naruhodo」to云inagara寒月君障子wo見tsumeteiru。
「kocchino方ha平desuga、右no端ha紙ga余xtsute波ga出来teimasune」
「asukoga張ritatenotokorode、mottomo経験no乏shii時ni出来上ttatokorosa」
「naruhodo、少shi御手際ga落chimasune。ano表面ha超絶的曲線detoutei普通nofankushondehaarawasenaidesu」to、理学者dakenimuzukashii事wo云uto、主人ha
「sousane」to好i加減na挨拶woshita。
　kono様子dehaitsumade嘆願woshiteitemo、toutei見込ganaito思i切xtsuta武右衛門君ha突然kano偉大naru頭蓋骨wo畳no上ni圧shitsukete、無言no裡ni暗ni訣別no意wo表shita。主人ha「帰rukai」to云xtsuta。武右衛門君ha悄然toshite薩摩下駄wo引kizuxtsute門wo出ta。可愛想ni。打chaxtsute置kuto巌頭no吟demo書ite華厳滝kara飛bi込mukamo知renai。元wo糺seba金田令嬢nohaikarato生意気kara起xtsuta事da。moshi武右衛門君ga死ndara、幽霊ninaxtsute令嬢wo取ri殺shiteyarugaii。annamonoga世界kara一人ya二人消etenakunattaxtsute、男子hasukoshimo困ranai。寒月君hamoxtsuto令嬢rashiinowo貰ugaii。
「先生arya生徒desuka」
「un」
「大変大kina頭desune。学問ha出来masuka」
「頭no割niha出来naigane、時々妙na質問wosuruyo。konaidakoronbasuwo訳shite下saixtsute大ni弱xtsuta」
「全ku頭ga大ki過gimasukarasonna余計na質問wosurundeshou。先生何toosshaimashita」
「ee？　naani好i加減na事wo云xtsute訳shiteyaxtsuta」
「soredemo訳su事ha訳shitandesuka、koryaerai」
「小供ha何demo訳shiteyaranaito信用senkarane」
「先生monakanaka政治家ninarimashitane。shikashi今no様子deha、何daka非常ni元気ganakuxtsute、先生wo困raseruyouniha見enaijaarimasenka」
「今日ha少shi弱tterundayo。馬鹿na奴dayo」
「doushitandesu。何dakachoxtsuto見tabakaride非常ni可哀想ninarimashita。全体doushitandesu」
「nani愚na事sa。金田no娘ni艶書wo送ttanda」
「e？　ano大頭gadesuka。近頃no書生hanakanakaeraimondesune。doumo驚roita」
「君mo心配darouga……」
「何chittomo心配jaarimasen。kaextsute面白idesu。ikura、艶書ga降ri込ndaxtsute大丈夫desu」
「sou君ga安心shiteireba構wanaiga……」
「構wandesutomo私haikkou構imasen。shikashiano大頭ga艶書wokaitato云uniha、少shi驚rokimasune」
「soregasa。冗談nishitandayo。ano娘gahaikarade生意気dakara、karakatteyarouxtsute、三人ga共同shite……」
「三人ga一本no手紙wo金田no令嬢niyattandesuka。masumasu奇談desune。一人前no西洋料理wo三人de食uyounamonojaarimasenka」
「tokoroga手分kegaarunda。一人ga文章wokaku、一人ga投函suru、一人ga名前wo借su。de今来tanoga名前wo借shita奴nandagane。korega一番愚dane。shikamo金田no娘no顔mo見ta事ganaixtsute云undaze。doushitesonna無茶na事ga出来tamonodarou」
「sorya、近来no大出来desuyo。傑作desune。doumoano大頭ga、女ni文woyarunante面白ijaarimasenka」
「飛nda間違ninaraane」
「naninattaxtsute構yashimasen、相手ga金田desumono」
「daxtsute君ga貰ukamo知renai人daze」
「貰ukamo知renaikara構wanaindesu。naani、金田nanka、構yashimasen」
「君ha構wanakuttemo……」
「nani金田daxtsute構yashimasen、大丈夫desu」
「sorenarasoredeiitoshite、当人gaatoninaxtsute、急ni良心ni責merarete、恐roshikunattamonodakara、大ni恐縮shite僕nouchihe相談ni来tanda」
「hee、soredeannani悄々toshiteirundesuka、気no小sai子to見emasune。先生何toka云tteoyannasuttandeshou」
「本人ha退校ninarudeshoukaxtsute、sorewo一番心配shiteirunosa」
「何de退校ninarundesu」
「sonna悪rui、不道徳na事woshitakara」
「何、不道徳to云uhododemoarimasenyane。構yashimasen。金田ja名誉ni思ttekixtsuto吹聴shiteimasuyo」
「masaka」
「tonikaku可愛想desuyo。sonna事wosurunogawaruitoshitemo、annani心配sasecha、若i男wo一人殺shiteshimaimasuyo。arya頭ha大kiiga人相hasonnaniwarukuarimasen。鼻nankapikupikusasete可愛idesu」
「君mo大分迷亭見tayouni呑気na事wo云une」
「何、korega時代思潮desu、先生haamari昔shi風dakara、何demomuzukashiku解釈nasarundesu」
「shikashi愚janaika、知rimoshinaitokorohe、itazurani艶書wo送runante、marude常識wokaiterujanaika」
「itazuraha、taigai常識wokaiteimasaa。救tteoyannasai。功徳ninarimasuyo。ano容子ja華厳no滝he出掛kemasuyo」
「soudana」
「sounasai。moxtsuto大kina、moxtsuto分別noaru大僧共gasoredokorojanai、waruiitazurawoshite知ran面woshiteimasuyo。anna子wo退校saserukurainara、sonna奴rawo片xtsu端kara放逐demoshinakuccha不公平desaa」
「soremosoudane」
「sorededoudesu上野he虎no鳴ki声wokikini行kunoha」
「虎kai」
「ee、聞kini行kimashou。実ha二三日中nichoxtsuto帰国shinakerebanaranai事ga出来mashitakara、当分dokohemo御伴ha出来masenkara、今日ha是非isshoni散歩woshiyouto思xtsute来tandesu」
「souka帰runokai、用事demoarunokai」
「eechoxtsuto用事ga出来tandesu。——tomokakumo出youjaarimasenka」
「sou。soreja出youka」
「saa行kimashou。今日ha私ga晩餐wo奢rimasukara、——sorekara運動woshite上野he行kutochoudo好i刻限desu」toshikirini促gasumonodakara、主人mosono気ninaxtsute、isshoni出掛kete行xtsuta。atodeha細君to雪江sanga遠慮nonai声degeragerakerakerakarakarato笑tteita。

十一

　床no間no前ni碁盤wo中ni据ete迷亭君to独仙君ga対坐shiteiru。
「tadahayaranai。負keta方ga何ka奢rundaze。iikai」to迷亭君ga念wo押suto、独仙君ha例nogotoku山羊髯wo引xtsu張rinagara、kou云xtsuta。
「sonna事wosuruto、sekkakuno清戯wo俗了shiteshimau。kakenadode勝負ni心wo奪wareteha面白kunai。成敗wo度外nioite、白雲no自然ni岫wo出dete冉々tarugotoki心持chide一局wo了shitekoso、個中no味hawakarumonodayo」
「mata来tane。sonna仙骨wo相手nishicha少々骨ga折re過giru。宛然taru列仙伝中no人物dane」
「無絃no素琴wo弾jisa」
「無線no電信wokakekane」
「tonikaku、yarou」
「君ga白wo持tsunokai」
「docchidemo構wanai」
「sasugani仙人dakeaxtsute鷹揚da。君ga白nara自然no順序toshite僕ha黒dane。saa、来tamae。dokokarademo来tamae」
「黒kara打tsunoga法則dayo」
「naruhodo。shikaraba謙遜shite、定石nikokoirakara行kou」
「定石nisonnanohanaiyo」
「nakuttemo構wanai。新奇発明no定石da」
　吾輩ha世間ga狭ikara碁盤to云umonoha近来ninaxtsute始mete拝見shitanodaga、考ereba考eruhodo妙ni出来teiru。広kumonai四角na板wo狭苦shiku四角ni仕切xtsute、目ga眩muhodogotagotato黒白no石wonaraberu。soushite勝ttatoka、負ketatoka、死ndatoka、生kitatoka、abura汗wo流shite騒ideiru。高ga一尺四方kuraino面積da。猫no前足de掻ki散rashitemo滅茶滅茶ninaru。引ki寄sete結beba草no庵nite、解kurebamotono野原narikeri。入razaruitazurada。懐手woshite盤wo眺meteiru方ga遥kani気楽dearu。soremo最初no三四十目ha、石no並be方deha別段目障rinimonaranaiga、iza天下wake目to云u間際ni覗ite見ruto、iyahaya御気no毒na有様da。白to黒ga盤kara、kobore落chirumadeni押shi合xtsute、御互nigyu-gyu-云tteiru。窮屈dakarato云xtsute、隣rino奴nidoite貰u訳nimo行kazu、邪魔dato申shite前no先生ni退去wo命zuru権利monashi、天命toakiramete、jittoshite身動kimosezu、sukundeiruyorihokani、dousuru事mo出来nai。碁wo発明shitamonoha人間de、人間no嗜好ga局面niarawarerumonotosureba、窮屈naru碁石no運命hasesekomashii人間no性質wo代表shiteiruto云ttemo差支enai。人間no性質ga碁石no運命de推知suru事ga出来rumonotosureba、人間toha天空海濶no世界wo、我karato縮mete、己reno立tsu両足以外niha、douattemo踏mi出senuyouni、小刀細工de自分no領分ni縄張riwosurunoga好kinandato断言sezaruwo得nai。人間tohashiite苦痛wo求merumonodearuto一言ni評shitemoyokarou。
　呑気naru迷亭君to、禅機aru独仙君toha、dou云u了見ka、今日ni限xtsute戸棚kara古碁盤wo引kizuri出shite、kono暑苦shiiitazurawo始metanodearu。sasugani御両人御揃ino事dakara、最初nouchiha各自任意no行動wotoxtsute、盤no上wo白石to黒石ga自由自在ni飛bi交washiteitaga、盤no広saniha限rigaaxtsute、横竪no目盛riha一手gotoni埋xtsute行kunodakara、ikani呑気demo、ikani禅機gaattemo、苦shikunarunoha当ri前dearu。
「迷亭君、君no碁ha乱暴dayo。sonna所he這入ttekuru法hanai」
「禅坊主no碁nihakonna法hanaikamo知renaiga、本因坊no流儀ja、arundakara仕方ganaisa」
「shikashi死nubakaridaze」
「臣死wodamo辞sezu、iwanya※肩woyato、一tsu、kou行kukana」
「souoideninattato、yoroshii。薫風南yori来xtsute、殿閣微涼wo生zu。kou、tsuideokeba大丈夫namonoda」
「oya、tsuidanoha、sasuganierai。masaka、tsugu気遣hanakarouto思xtsuta。tsuide、kuryaruna八幡鐘woto、kouyattara、dousurukane」
「dousurumo、kousurumonaisa。一剣天ni倚xtsute寒shi——ee、面倒da。思i切xtsute、切tteshimae」
「yaya、大変大変。sokowo切rarecha死ndeshimau。oi冗談janai。choxtsuto待xtsuta」
「soredakara、sakkikara云wan事janai。kounatterutokoroheha這入rerumonojanainda」
「這入xtsute失敬仕ri候。chottokono白wotottekuretamae」
「soremo待tsunokai」
「tsuidenisono隣rinomo引ki揚gete見tekuretamae」
「zuuzuushiize、oi」
「Do you see the boy ka。——nani君to僕no間柄janaika。sonna水臭i事wo言wazuni、引ki揚getekuretamaena。死nuka生kirukato云u場合da。shibaraku、shibarakuxtsute花道kara馳ke出shitekurutokorodayo」
「sonna事ha僕ha知ranyo」
「知ranakuttemoiikara、chottodoketamae」
「君sakkikara、六返待ttawoshitajanaika」
「記憶noii男dana。向後ha旧ni倍shi待ttawo仕ri候。dakarachottodoketamaeto云unodaane。君moyoppodo強情dane。座禅nankashitara、mou少shi捌kesounamonoda」
「shikashikono石demo殺sanakereba、僕no方ha少shi負keninarisoudakara……」
「君ha最初kara負ketemo構wanai流janaika」
「僕ha負ketemo構wanaiga、君niha勝tashitakunai」
「飛nda悟道da。相変razu春風影裏ni電光wokitterune」
「春風影裏janai、電光影裏dayo。君noha逆da」
「hahahahamoutaitei逆kaninatteii時分dato思ttara、yaharitashikanatokorogaarune。soreja仕方ganaiakiramerukana」
「生死事大、無常迅速、akiramerusa」
「a-men」to迷亭先生今度hamarude関係nonai方面hepisharito一石wo下shita。
　床no間no前de迷亭君to独仙君ga一生懸命ni輸贏wo争tteiruto、座敷no入口niha、寒月君to東風君ga相narandesono傍ni主人ga黄色i顔woshite坐tteiru。寒月君no前ni鰹節ga三本、裸nomama畳no上ni行儀yoku排列shitearunoha奇観dearu。
　kono鰹節no出処ha寒月君no懐de、取ri出shita時ha暖takaku、手nohirani感jitakurai、裸nagaranukumotteita。主人to東風君ha妙na眼woshite視線wo鰹節no上ni注ideiruto、寒月君hayagate口wo開ita。
「実ha四日bakari前ni国kara帰xtsute来tanodesuga、iroiro用事gaaxtsute、方々馳kearuiteitamonodesukara、tsui上gararenakattanodesu」
「sou急idekuruniha及banaisa」to主人ha例nogotoku無愛嬌na事wo云u。
「急ide来ndemoiinodesukeredomo、konoomiyagewo早ku献上shinaito心配desukara」
「鰹節janaika」
「ee、国no名産desu」
「名産daxtsute東京nimosonnanoha有risoudaze」to主人ha一番大kina奴wo一本取ri上gete、鼻no先he持xtsute行xtsute臭iwokaide見ru。
「kaidaxtsute、鰹節no善悪hawakarimasenyo」
「少shi大kiinoga名産taru所以kane」
「maa食bete御覧nasai」
「食beru事hadouse食beruga、koitsuha何daka先ga欠keterujanaika」
「soredakara早ku持xtsute来naito心配dato云unodesu」
「naze？」
「nazextsute、sorya鼠ga食ttanodesu」
「soitsuha危険da。滅多ni食utopesutoninaruze」
「nani大丈夫、sonokuraikajittaxtsute害haarimasen」
「全体dokode噛ttandai」
「船no中dedesu」
「船no中？　doushite」
「入reru所ganakattakara、vuァiorintoisshoni袋nonakahe入rete、船he乗ttara、sono晩niyararemashita。鰹節dakenara、iinodesukeredomo、大切navuァiorinno胴wo鰹節to間違eteyahari少々噛rimashita」
「sosokkashii鼠dane。船no中ni住nderuto、sou見境ganakunarumonokana」to主人ha誰nimo分ran事wo云xtsute依然toshite鰹節wo眺meteiru。
「nani鼠dakara、dokoni住ndetemososokkashiinodeshou。dakara下宿he持xtsute来temomatayararesoudene。剣呑dakara夜ruha寝床no中he入rete寝mashita」
「少shikitanaiyoudaze」
「dakara食beru時nihachottoo洗inasai」
「chottokuraija奇麗nyanarisoumonai」
「soreja灰汁demotsukete、goshigoshi磨itaraiideshou」
「vuァiorinmo抱ite寝tanokai」
「vuァiorinha大ki過girukara抱ite寝ru訳niha行kanaindesuga……」to云ikakeruto
「nandaxtsute？　vuァiorinwo抱ite寝taxtsute？　soreha風流da。行ku春ya重taki琵琶nodaki心to云u句moaruga、soreha遠kisono上no事da。明治no秀才havuァiorinwo抱ite寝nakuccha古人wo凌gu訳niha行kanaiyo。kai巻ni長ki夜守ruyavuァiorinhadoudai。東風君、新体詩desonna事ga云erukai」to向uno方kara迷亭先生大kina声dekocchino談話nimo関係wotsukeru。
　東風君ha真面目de「新体詩ha俳句to違ttesou急niha出来masen。shikashi出来ta暁nihamou少shi生霊no機微ni触reta妙音ga出masu」
「soukane、生霊haogarawo焚ite迎e奉rumonoto思ttetaga、yappari新体詩no力demo御来臨ninarukai」to迷亭hamada碁wosocchinokenishite調戯teiru。
「sonna無駄口wo叩kutomata負keruze」to主人ha迷亭ni注意suru。迷亭ha平気namonode
「勝chitakutemo、負ketakutemo、相手ga釜中no章魚同然手mo足mo出senainodakara、僕mo無聊deyamuwo得zuvuァiorinno御仲間wo仕runosa」to云uto、相手no独仙君haisasaka激shita調子de
「今度ha君no番dayo。kocchide待tterunda」to云i放xtsuta。
「e？　mou打ttanokai」
「打ttatomo、touni打ttasa」
「dokohe」
「kono白wohasuni延bashita」
「naaruhodo。kono白wohasuni延bashite負kenikerika、sonnarakocchihato——kocchiha——kocchihakocchihatote暮renikerito、doumoii手ganaine。君mou一返打tashiteyarukara勝手natokorohe一目打chitamae」
「sonna碁gaarumonoka」
「sonna碁gaarumonokanara打chimashou。——sorejakonokado地面hechoxtsuto曲gaxtsute置kukana。——寒月君、君novuァiorinhaanmari安ikara鼠ga馬鹿nishite噛rundayo、mou少shiiinowo奮発shite買usa、僕ga以太利亜kara三百年前no古物wo取ri寄seteyarouka」
「douka願imasu。tsuidenio払ino方mo願itaimonode」
「sonna古imonoga役ni立tsumonoka」to何nimo知ranai主人ha一喝nishite迷亭君wo極metsuketa。
「君ha人間no古物tovuァiorinno古物to同一視shiteirundarou。人間no古物demo金田某nogotokimonoha今dani流行shiteirukuraidakara、vuァiorinni至tteha古ihodogaiinosa。——saa、独仙君douka御早ku願ou。keimasanoserifujanaiga秋no日ha暮reyasuikarane」
「君noyounasewashinai男to碁wo打tsunoha苦痛dayo。考eru暇mo何moaryashinai。仕方ganaikara、kokohe一目入rete目nishiteokou」
「oyaoya、toutou生kashiteshimaxtsuta。惜shii事woshitane。masakasokoheha打tsumaito思xtsute、isasaka駄弁wo振xtsute肝胆wo砕iteitaga、yappari駄目ka」
「当ri前sa。君noha打tsunojanai。gomakasunoda」
「sorega本因坊流、金田流、当世紳士流sa。——oi苦沙弥先生、sasugani独仙君ha鎌倉he行xtsute万年漬wo食ttadakeaxtsute、物ni動jinaine。doumo敬々服々da。碁hamazuiga、度胸ha据tteru」
「dakara君noyouna度胸nonai男ha、少shi真似wosurugaii」to主人ga後ro向nomamade答eruyainaya、迷亭君ha大kina赤i舌woperorito出shita。独仙君ha毫mo関sezarumononogotoku、「saa君no番da」tomata相手wo促shita。
「君havuァiorinwoitsu頃kara始metanokai。僕mo少shi習outo思unodaga、yoppodomuzukashiimonodasoudane」to東風君ga寒月君ni聞iteiru。
「umu、一to通rinara誰nidemo出来rusa」
「同ji芸術dakara詩歌no趣味noarumonohayahari音楽no方demo上達ga早idarouto、hisokani恃mutokorogaarundaga、doudarou」
「iidarou。君narakixtsuto上手ninaruyo」
「君haitsu頃kara始metanokane」
「高等学校時代sa。——先生私shinovuァiorinwo習i出shita顛末woo話shishita事gaarimashitakane」
「iie、mada聞kanai」
「高等学校時代ni先生demoatteyari出shitanokai」
「naani先生mo何moaryashinai。独習sa」
「全ku天才dane」
「独習nara天才to限xtsuta事monakarou」to寒月君hatsuntosuru。天才to云waretetsuntosurunoha寒月君dakedarou。
「sorya、doudemoiiga、dou云u風ni独習shitanokachoxtsuto聞kashitamae。参考nishitaikara」
「話shitemoii。先生話shimashoukane」
「aa話shitamae」
「今deha若i人gavuァiorinno箱wosagete、yoku往来nadowoaruiteorimasuga、sono時分ha高等学校生de西洋no音楽nadowoyattamonohahotondonakattanodesu。kotoni私nooxtsuta学校ha田舎no田舎de麻裏草履saenaito云ukuraina質朴na所deshitakara、学校no生徒devuァiorinnadowo弾kumonohamochiron一人moarimasen。……」
「何daka面白i話ga向ude始mattayouda。独仙君ii加減ni切ri上geyoujanaika」
「mada片dukanai所ga二三箇所aru」
「attemoii。大概na所nara、君ni進上suru」
「sou云ttaxtsute、貰u訳nimo行kanai」
「禅学者nimo似合wan几帳面na男da。soreja一気呵成niyacchimaou。——寒月君何dakayoppodo面白soudane。——ano高等学校darou、生徒ga裸足de登校surunoha……」
「sonna事haarimasen」
「demo、皆nahadashide兵式体操woshite、廻re右woyarunde足no皮ga大変厚kunatteruto云u話daze」
「masaka。daregasonna事wo云imashita」
「daredemoiiyo。soushite弁当niha偉大naru握ri飯wo一個、夏蜜柑noyouni腰hebura下gete来te、sorewo食undaxtsute云ujanaika。食uto云uyorimushiro食itsukundane。suruto中心kara梅干ga一個出te来rusouda。kono梅干ga出runowo楽shimini塩気nonai周囲wo一心不乱ni食i欠ite突進surundato云uga、naruhodo元気旺盛namonodane。独仙君、君no気ni入risouna話daze」
「質朴剛健detanomoshii気風da」
「madatanomoshii事gaaru。asukoniha灰吹kiganaisouda。僕no友人gaasukohe奉職woshiteiru頃吐月峰no印noaru灰吹kiwo買ini出tatokoroga、吐月峰dokoroka、灰吹to名dukubekimonoga一個monai。不思議ni思xtsute、聞ite見tara、灰吹kinadoha裏no藪he行xtsute切xtsute来reba誰nidemo出来rukara、売ru必要hanaito澄mashite答etasouda。koremo質朴剛健no気風woarawasu美譚darou、nee独仙君」
「umu、soryasoredeiiga、kokohe駄目wo一tsu入renakuchaikenai」
「yoroshii。駄目、駄目、駄目to。sorede片duita。——僕hasono話wo聞ite、実ni驚itane。sonnatokorode君gavuァiorinwo独習shitanoha見上getamonoda。※独nishite不羣narito楚辞niaruga寒月君ha全ku明治no屈原dayo」
「屈原haiyadesuyo」
「soreja今世紀noweruterusa。——nani石wo上gete勘定woshiro？　yani物堅i性質dane。勘定shinakuttemo僕ha負keterukaratashikada」
「shikashi極rigatsukanaikara……」
「soreja君yattekuretamae。僕ha勘定所janai。一代no才人weruteru君gavuァiorinwo習i出shita逸話wo聞kanakuccha、先祖he済manaikara失敬suru」to席wohazushite、寒月君no方hesuri出shite来ta。独仙君ha丹念ni白石wo取tteha白no穴wo埋me、黒石wo取tteha黒no穴wo埋mete、shikirini口no内de計算woshiteiru。寒月君ha話wotsudukeru。
「土地柄gasudeni土地柄danoni、私no国nomonogamata非常ni頑固nanode、少shidemo柔弱namonogaotteha、他県no生徒ni外聞gawaruito云xtsute、muyamini制裁wo厳重nishimashitakara、zuibun厄介deshita」
「君no国no書生to来tara、本当ni話senaine。元来何daxtsute、紺no無地no袴nanzo穿kundai。第一arekarashite乙dane。soushite塩風ni吹karetsuketeiruseika、doumo、色ga黒ine。男dakaraarede済muga女gaarejasazokashi困rudarou」to迷亭君ga一人這入ruto肝心no話hadokkahe飛nde行tteshimau。
「女moano通ri黒inodesu」
「soredeyoku貰i手gaarune」
「daxtsute一国中kotogotoku黒inodakara仕方gaarimasen」
「因果dane。nee苦沙弥君」
「黒i方gaiidarou。生ji白ito鏡wo見rutanbini己惚ga出teikenai。女to云umonoha始末nioenai物件dakaranaa」to主人ha喟然toshite大息wo洩rashita。
「daxtsute一国中kotogotoku黒kereba、黒i方de己惚rehashimasenka」to東風君gamottomona質問wokaketa。
「tomokakumo女ha全然不必要na者da」to主人ga云uto、
「sonna事wo云uto妻君ga後dego機嫌gawaruize」to笑inagara迷亭先生ga注意suru。
「nani大丈夫da」
「inainokai」
「小供wo連rete、saxtsuki出掛keta」
「dourede静kadato思xtsuta。dokohe行ttanodai」
「dokodaka分ranai。勝手ni出tearukunoda」
「soushite勝手ni帰ttekurunokai」
「maasouda。君ha独身deiinaa」to云uto東風君ha少々不平na顔wosuru。寒月君haniyaniyato笑u。迷亭君ha
「妻wo持tsutominnasou云u気ninarunosa。nee独仙君、君nadomo妻君難no方darou」
「ee？　choxtsuto待xtsuta。四六二十四、二十五、二十六、二十七to。狭ito思ttara、四十六目aruka。mou少shi勝ttatsumoridattaga、koshiraete見ruto、taxtsuta十八目no差ka。——何daxtsute？」
「君mo妻君難darouto云unosa」
「ahahahaha別段難demonaisa。僕no妻ha元来僕wo愛shiteirunodakara」
「soitsuha少々失敬shita。soredekoso独仙君da」
「独仙君bakarijaarimasen。sonna例haikurademoarimasuyo」to寒月君ga天下no妻君ni代ttechoxtsuto弁護no労wo取xtsuta。
「僕mo寒月君ni賛成suru。僕no考deha人間ga絶対no域ni入runiha、tada二tsuno道gaarubakaride、sono二tsuno道toha芸術to恋da。夫婦no愛hasono一tsuwo代表surumonodakara、人間ha是非結婚woshite、kono幸福wo完ushinakereba天意ni背ku訳dato思unda。——gadoudeshou先生」to東風君ha相変razu真面目de迷亭君no方he向ki直xtsuta。
「御名論da。僕nadohatoutei絶対no境ni這入resoumonai」
「妻wo貰ebanao這入reyashinai」to主人hamuzukashii顔woshite云xtsuta。
「tomokakumo我々未婚no青年ha芸術no霊気nifurete向上no一路wo開拓shinakereba人生no意義ga分karanaidesukara、mazu手始menivuァiorindemo習outo思xtsute寒月君nisakkikara経験譚wokiiteirunodesu」
「sousou、weruteru君novuァiorin物語wo拝聴suruhazudattane。saa話shi給e。mou邪魔hashinaikara」to迷亭君gayouyaku鋒鋩wo収meruto、
「向上no一路havuァiorinnadode開keru者dehanai。sonna遊戯三昧de宇宙no真理ga知reteha大変da。這裡no消息wo知routo思ebayahari懸崖ni手wo撒shite、絶後ni再bi蘇eru底no気魄ganakereba駄目da」to独仙君hamottai振xtsute、東風君ni訓戒jimita説教woshitanohayokattaga、東風君ha禅宗nozeno字mo知ranai男dakara頓to感心shitayousumonaku
「hee、soukamo知remasenga、yahari芸術ha人間no渇仰no極致wo表washitamonodato思imasukara、doushitemokorewo捨teru訳niha参rimasen」
「捨teru訳ni行kanakereba、o望mi通ri僕novuァiorin談woshite聞kaseru事nishiyou、de今話su通rino次第dakara僕movuァiorinno稽古wohajimerumadeniha大分苦心woshitayo。第一買unoni困rimashitayo先生」
「soudarou麻裏草履ganai土地nivuァioringaaruhazuganai」
「ie、aru事haarundesu。金mo前kara用意shite溜metakara差支enainodesuga、doumo買enainodesu」
「naze？」
「狭i土地dakara、買tteorebasugu見tsukarimasu。見tsukareba、sugu生意気dato云unode制裁wo加eraremasu」
「天才ha昔kara迫害wo加erarerumonodakarane」to東風君ha大ni同情wo表shita。
「mata天才ka、douka天才呼bawaridakeha御免蒙ritaine。soredene毎日散歩woshitevuァiorinnoaru店先wo通rutabiniarega買etara好karou、arewo手ni抱eta心持chihadonnadarou、aa欲shii、aa欲shiito思wanai日ha一日monakattanodesu」
「mottomoda」to評shitanoha迷亭de、「妙ni凝ttamonodane」to解shikanetanoga主人de、「yahari君、天才dayo」to敬服shitanoha東風君dearu。tada独仙君bakariha超然toshite髯wo撚shiteiru。
「sonna所nidoushitevuァioringaarukaga第一go不審kamo知renaidesuga、koreha考ete見ruto当ri前no事desu。nazeto云utokono地方demo女学校gaaxtsute、女学校no生徒ha課業toshite毎日vuァiorinwo稽古shinakerebanaranainodesukara、aruhazudesu。無論iinohaarimasen。tadavuァiorinto云u名ga辛ujitetsukukurainomonodearimasu。dakara店demoamari重kiwooiteinainode、二三梃isshoni店頭he吊rushiteokunodesu。soregane、時々散歩woshite前wo通rutokini風ga吹kitsuketari、小僧no手ga障ttarishite、sora音wo出su事gaarimasu。sono音wo聞kuto急ni心臓ga破裂shisouna心持de、itemo立ttemoirarenakunarundesu」
「危険dane。水癲癇、人癲癇to癲癇nimoiroiro種類gaaruga君nohaweruterudakeaxtsute、vuァiorin癲癇da」to迷亭君ga冷yakasuto、
「iyasonokurai感覚ga鋭敏denakereba真no芸術家nihanarenaidesuyo。doushitemo天才肌da」to東風君haiyoiyo感心suru。
「ee実際癲癇kamo知remasenga、shikashiano音色dakeha奇体desuyo。sono後今日made随分hikimashitagaanokurai美shii音ga出ta事gaarimasen。sousa何to形容shiteiideshou。toutei言iarawasenaidesu」
「琳琅※鏘toshite鳴rujanaika」tomuzukashii事wo持chi出shitanoha独仙君deattaga、誰mo取ri合wanakattanoha気no毒dearu。
「私ga毎日毎日店頭wo散歩shiteiruuchinitoutoukono霊異na音wo三度kikimashita。三度目nidouattemokoreha買wanakerebanaranaito決心shimashita。仮令国nomonokara譴責saretemo、他県nomonokara軽蔑saretemo——yoshi鉄拳制裁notameni絶息shitemo——makari間違xtsute退校no処分wo受ketemo——、korebakariha買wazuniirarenaito思imashita」
「sorega天才dayo。天才denakereba、sonnani思i込meru訳nomonojanai。羨shii。僕modoukashite、sorehodo猛烈na感jiwo起shite見taito年来心掛keteiruga、doumoikenaine。音楽会nadohe行xtsute出来rudake熱心ni聞iteiruga、doumosorehodoni感興ga乗ranai」to東風君hashikirini羨yamashigatteiru。
「乗ranai方ga仕合sedayo。今dekoso平気de話suyounamononosono時no苦shimihatoutei想像ga出来ruyouna種類nomonodehanakaxtsuta。——sorekara先生toutou奮発shite買imashita」
「fumu、doushite」
「choudo十一月no天長節no前no晩deshita。国nomonoha揃xtsute泊rigakeni温泉ni行kimashitakara、一人moimasen。私ha病気dato云xtsute、sono日ha学校mo休nde寝teimashita。今晩koso一tsu出te行xtsute兼te望minovuァiorinwo手ni入reyouto、床no中desono事bakari考eteimashita」
「偽病wotsukaxtsute学校made休ndanokai」
「全kusoudesu」
「naruhodo少shi天才dane、korya」to迷亭君mo少々恐re入xtsuta様子dearu。
「夜具no中kara首wo出shiteiruto、日暮rega待遠detamarimasen。仕方ganaikara頭karamoguri込nde、眼wo眠xtsute待xtsute見mashitaga、yahari駄目desu。首wo出suto烈shii秋no日ga、六尺no障子he一面niataxtsute、kankansuruniha癇癪ga起rimashita。上no方ni細長i影gakatamaxtsute、時々秋風niyusurerunoga眼nitsukimasu」
「何dai、sono細長i影to云unoha」
「渋柿no皮wo剥ite、軒he吊rushiteoitanodesu」
「fun、sorekara」
「仕方ganaikara、床wo出te障子woakete椽側he出te、渋柿no甘干shiwo一tsu取xtsute食imashita」
「umakattakai」to主人ha小供mitayouna事wo聞ku。
「umaidesuyo、ano辺no柿ha。toutei東京nadojaano味hawakarimasenne」
「柿haiigasorekara、doushitai」to今度ha東風君gakiku。
「sorekaramatamoguxtsute眼wofusaide、早ku日ga暮rerebaiigato、hisokani神仏ni念jite見ta。約三四時間mo立ttato思u頃、mouyokarouto、首wo出sutoanihakaranya烈shii秋no日ha依然toshite六尺no障子wo照rashitekankansuru、上no方ni細長i影gakatamaxtsute、fuwafuwasuru」
「sorya、聞itayo」
「何返moarundayo。sorekara床wo出te、障子woakete、甘干shino柿wo一tsu食xtsute、mata寝床he這入xtsute、早ku日ga暮rerebaiito、hisokani神仏ni祈念wokorashita」
「yapparimotonotokorojanaika」
「maa先生sou焦kazuni聞ite下sai。sorekara約三四時間夜具no中de辛抱shite、今度kosomouyokaroutonuxtsuto首wo出shite見ruto、烈shii秋no日ha依然toshite六尺no障子he一面niataxtsute、上no方ni細長i影gakatamaxtsute、fuwafuwashiteiru」
「itsumade行ttemo同ji事janaika」
「sorekara床wo出te障子wo開kete、椽側he出te甘干shino柿wo一tsu食xtsute……」
「mata柿wo食ttanokai。doumoitsumade行ttemo柿bakari食ttete際限ganaine」
「私mojirettakutene」
「君yori聞iteru方gayoppodojirettaize」
「先生hadoumo性急dakara、話gashinikukuxtsute困rimasu」
「聞ku方mo少shiha困ruyo」to東風君mo暗ni不平wo洩rashita。
「sou諸君ga御困ritoaru以上ha仕方ganai。taiteinishite切ri上gemashou。要suruni私ha甘干shino柿wo食ttehamoguri、mogutteha食i、toutou軒端ni吊rushita奴wominna食tteshimaimashita」
「minna食ttara日mo暮retarou」
「tokorogasou行kanainode、私ga最後no甘干shiwo食xtsute、mouyokarouto首wo出shite見ruto、相変razu烈shii秋no日ga六尺no障子he一面niataxtsute……」
「僕a、mou御免da。itsumade行ttemo果teshiganai」
「話su私mo飽ki飽kishimasu」
「shikashisonokurai根気gaarebataiteino事業ha成就suruyo。damattetara、ashitano朝made秋no日gakankansurundarou。全体itsu頃nivuァiorinwo買u気nandai」tosasugano迷亭君mo少shi辛抱shi切renakunattato見eru。tada独仙君nomiha泰然toshite、ashitano朝madedemo、asatteno朝madedemo、ikura秋no日gakankanshitemo動zuru気色hasaraninai。寒月君mo落chitsuki払ttamonode
「itsu買u気datoossharuga、晩ninarisaesureba、sugu買ini出掛kerutsumorinanodesu。tada残念na事niha、itsu頭wo出shite見temo秋no日gakankanshiteirumonodesukara——iesono時no私shino苦shimito云ttara、toutei今anata方no御jireninarudokorono騒gijanaidesu。私ha最後no甘干wo食ttemo、mada日ga暮renainowo見te、※然toshite思wazu泣kimashita。東風君、僕ha実ni情kenakuxtsute泣itayo」
「soudarou、芸術家ha本来多情多恨dakara、泣ita事niha同情suruga、話hamoxtsuto早ku進行sasetaimonodane」to東風君ha人gaiikara、dokomademo真面目de滑稽na挨拶woshiteiru。
「進行sasetainoha山々daga、doushitemo日ga暮retekurenaimonodakara困runosa」
「sou日ga暮renakucha聞ku方mo困rukarayameyou」to主人gatoutou我慢gashi切renakunattato見ete云i出shita。
「yamechanao困rimasu。korekaragaiyoiyo佳境ni入rutokorodesukara」
「soreja聞kukara、早ku日ga暮reta事nishitarayokarou」
「deha、少shigo無理nago注文desuga、先生no事desukara、枉gete、kokoha日ga暮reta事ni致shimashou」
「soreha好都合da」to独仙君ga澄mashite述beraretanode一同ha思wazudoxtsuto噴ki出shita。
「iyoiyo夜ni入ttanode、mazu安心tohoxtsuto一息tsuite鞍懸村no下宿wo出mashita。私ha性来騒々shii所ga嫌desukara、wazato便利na市内wo避kete、人迹稀na寒村no百姓家nishibaraku蝸牛no庵wo結ndeitanodesu……」
「人迹no稀nahaanmari大袈裟dane」to主人ga抗議wo申shi込muto「蝸牛no庵mo仰山dayo。床no間nashino四畳半kurainishiteoku方ga写生的de面白i」to迷亭君mo苦情wo持chi出shita。東風君dakeha「事実hadoudemo言語ga詩的de感jigaii」to褒meta。独仙君ha真面目na顔de「sonna所ni住ndeiteha学校he通unoga大変darou。何里kuraiarundesuka」to聞ita。
「学校madehataxtsuta四五丁desu。元来学校karashite寒村niarundesukara……」
「soreja学生hasono辺nidaibu宿wototterundeshou」to独仙君hanakanaka承知shinai。
「ee、taiteina百姓家niha一人ya二人ha必zuimasu」
「sorede人迹稀nandesuka」to正面攻撃wo喰waseru。
「ee学校ganakattara、全ku人迹ha稀desuyo。……de当夜no服装to云uto、手織木綿no綿入no上he金釦no制服外套wo着te、外套no頭巾wosuporito被ttenarubeku人no目nitsukanaiyouna注意woshimashita。折柄柿落葉no時節de宿kara南郷街道he出rumadeha木no葉de路ga一杯desu。一歩運bugotonigasagasasurunoga気nikakarimasu。誰kaatowotsukete来soudetamarimasen。振ri向ite見ruto東嶺寺no森gakonmorito黒ku、暗i中ni暗ku写tteimasu。kono東嶺寺to云unoha松平家no菩提所de、庚申山no麓niaxtsute、私no宿toha一丁kuraishika隔tteinai、sukoburu幽邃na梵刹desu。森kara上hanobetsu幕nashino星月夜de、例no天no河ga長瀬川wo筋違ni横切xtsute末ha——末ha、soudesune、mazu布哇no方he流reteimasu……」
「布哇ha突飛dane」to迷亭君ga云xtsuta。
「南郷街道wotsuini二丁来te、鷹台町kara市内ni這入xtsute、古城町wo通xtsute、仙石町wo曲xtsute、喰代町wo横ni見te、通町wo一丁目、二丁目、三丁目to順ni通ri越shite、sorekara尾張町、名古屋町、鯱鉾町、蒲鉾町……」
「sonnaniiroirona町wo通ranakutemoii。要surunivuァiorinwo買ttanoka、買wanainoka」to主人gajirettasouni聞ku。
「楽器noaru店ha金善即chi金子善兵衛方desukara、madanakanakadesu」
「nakanakademoiikara早ku買ugaii」
「kashikomarimashita。sorede金善方he来te見ruto、店niharanpugakankantomoxtsute……」
「matakankanka、君nokankanha一度ya二度de済manaindakara難渋suruyo」to今度ha迷亭ga予防線wo張xtsuta。
「ie、今度nokankanha、honno通ri一返nokankandesukara、別段御心配niha及bimasen。……灯影nisukashite見ruto例novuァioringa、honokani秋no灯wo反射shite、kuri込nda胴no丸mini冷tai光wo帯biteimasu。tsuyoku張xtsuta琴線no一部dakegakirakirato白ku眼ni映rimasu。……」
「nakanaka叙述gaumaiya」to東風君gahometa。
「aredana。anovuァiorindanato思uto、急ni動悸gashite足gafurafurashimasu……」
「fufun」to独仙君ga鼻de笑xtsuta。
「思wazu馳ke込nde、隠袋kara蝦蟇口wo出shite、蝦蟇口no中kara五円札wo二枚出shite……」
「toutou買ttakai」to主人gakiku。
「買outo思imashitaga、mateshibashi、kokoga肝心notokoroda。滅多na事woshiteha失敗suru。maayosouto、際doitokorode思i留marimashita」
「nanda、mada買wanainokai。vuァiorin一梃denakanaka人wo引xtsu張rujanaika」
「引xtsu張ru訳janaindesuga、doumo、mada買enaindesukara仕方gaarimasen」
「naze」
「nazextsute、mada宵no口de人ga大勢通rundesumono」
「構wanjanaika、人ga二百ya三百通ttaxtsute、君hayoppodo妙na男da」to主人hapunpunshiteiru。
「tadano人nara千ga二千demo構imasengane、学校no生徒ga腕makuriwoshite、大kinasutekkiwo持xtsute徘徊shiteirundakara容易ni手wo出semasenyo。中niha沈澱党nadoto号shite、itsumademokurasuno底ni溜maxtsute喜nderunogaarimasukarane。sonnanoni限xtsute柔道ha強inodesuyo。滅多nivuァiorinnadoni手出shiha出来masen。donna目ni逢ukawakarimasen。私daxtsutevuァiorinha欲shiini相違naidesukeredomo、命hakoredemo惜shiidesukarane。vuァiorinwo弾ite殺sareruyorimo、弾kazuni生kiteru方ga楽desuyo」
「soreja、toutou買wazuniyametandane」to主人ga念wo押su。
「ie、買ttanodesu」
「jirettai男dana。買unara早ku買usa。iyanaraiyadeiikara、早kukatawotsuketarayosasounamonoda」
「ehehehehe、世no中no事hasou、kocchino思uyouni埒gaakumonjaarimasenyo」to云inagara寒月君ha冷然to「朝日」he火wotsuketefukashi出shita。
　主人ha面倒ninattato見ete、tsuito立xtsute書斎he這入ttato思ttara、何daka古boketa洋書wo一冊持chi出shite来te、gororito腹這ninaxtsute読mi始meta。独仙君haitsuno間niyara、床no間no前he退去shite、独ride碁石wo並bete一人相撲wototteiru。sekkakuno逸話moamari長kukakarunode聴手ga一人減ri二人減xtsute、残ruha芸術ni忠実naru東風君to、長i事nikatsute辟易shita事nonai迷亭先生nomitonaru。
　長i煙wofuuto世no中he遠慮naku吹ki出shita寒月君ha、yagate前同様no速度womoxtsute談話wotsudukeru。
「東風君、僕hasono時kou思ttane。touteikorya宵no口ha駄目da、to云xtsute真夜中ni来reba金善ha寝teshimaukaranao駄目da。何demo学校no生徒ga散歩kara帰ritsukushite、soushite金善gamada寝nai時wo見計raxtsute来nakereba、sekkakuno計画ga水泡ni帰suru。keredomosono時間woumaku見計unogamuzukashii」
「naruhodokoryamuzukashikarou」
「de僕hasono時間womaa十時頃to見積ttane。sorede今kara十時頃madedokokade暮sanakerebanaranai。uchihe帰xtsute出直sunoha大変da。友達nouchihe話shini行kunoha何daka気ga咎meruyoude面白kunashi、仕方ganaikara相当no時間gakurumade市中wo散歩suru事nishita。tokoroga平生naraba二時間ya三時間haburaburaaruiteiruuchini、itsuno間nika経tteshimaunodagasono夜ni限xtsute、時間notatsunoga遅ino何noxtsute、——千秋no思tohaanna事wo云unodarouto、shimijimi感jimashita」tosamo感jitarashii風woshitewazato迷亭先生no方wo向ku。
「古人wo待tsu身nitsuraki置炬燵to云wareta事gaarukarane、mata待taruru身yori待tsu身hatsuraitomoaxtsute軒ni吊raretavuァiorinmotsurakattarouga、atenonai探偵noyouniurouro、magotsuiteiru君hanaosaratsuraidarou。累々toshite喪家no犬nogotoshi。iya宿nonai犬hodo気no毒namonoha実際naiyo」
「犬ha残酷desune。犬ni比較sareta事hakoredemomadaarimasenyo」
「僕ha何daka君no話wokikuto、昔shino芸術家no伝wo読muyouna気持gashite同情no念ni堪enai。犬ni比較shitanoha先生no冗談dakara気ni掛kezuni話wo進行shitamae」to東風君ha慰藉shita。慰藉sarenakutemo寒月君ha無論話wotsudukerutsumoridearu。
「sorekara徒町kara百騎町wo通xtsute、両替町kara鷹匠町he出te、県庁no前de枯柳no数wo勘定shite病院no横de窓no灯wo計算shite、紺屋橋no上de巻煙草wo二本fukashite、soushite時計wo見ta。……」
「十時ninattakai」
「惜shii事ninaranaine。——紺屋橋wo渡ri切xtsute川添ni東he上xtsute行kuto、按摩ni三人axtsuta。soushite犬gashikirini吠emashitayo先生……」
「秋no夜長ni川端de犬no遠吠wokikunohachoxtsuto芝居gakaridane。君ha落人to云u格da」
「何kawarui事demoshitandesuka」
「korekarashiyouto云utokorosa」
「可哀相nivuァiorinwo買unoga悪i事ja、音楽学校no生徒haminna罪人desuyo」
「人ga認menai事wosureba、donnaii事woshitemo罪人sa、dakara世no中ni罪人hodoateninaranaimonohanai。耶蘇moanna世ni生rereba罪人sa。好男子寒月君mosonna所devuァiorinwo買eba罪人sa」
「soreja負kete罪人toshiteokimashou。罪人haiidesuga十時ninaranainoniha弱rimashita」
「mou一返、町no名wo勘定surusa。sorede足rinakerebamata秋no日wokankansaserusa。soredemoottsukanakerebamata甘干shino渋柿wo三da-sumo食usa。itsumademo聞kukara十時ninarumadeyaritamae」
　寒月先生haniyaniyato笑xtsuta。
「sou先wo越sareteha降参suruyorihokahaarimasen。soreja一足飛bini十時nishiteshimaimashou。sate御約束no十時ninaxtsute金善no前he来te見ruto、夜寒no頃desukara、sasuga目貫no両替町mohotondo人通riga絶ete、向karakuru下駄no音sae淋shii心持chidesu。金善dehamou大戸wotatete、wazukani潜ri戸dakewo障子nishiteimasu。私ha何tonaku犬ni尾keraretayouna心持de、障子woakete這入runoni少々薄気味gawarukattadesu……」
　kono時主人hakitanarashii本karachoxtsuto眼wohazushite、「oimouvuァiorinwo買ttakai」to聞ita。「korekara買utokorodesu」to東風君ga答eruto「mada買wanainoka、実ni永ina」to独ri言noyouni云ttemata本wo読mi出shita。独仙君ha無言nomama、白to黒de碁盤wo大半埋meteshimaxtsuta。
「思i切xtsute飛bi込nde、頭巾wo被ttamamavuァiorinwokureto云imasuto、火鉢no周囲ni四五人小僧ya若僧gakatamaxtsute話woshiteitanoga驚ite、申shi合setayouni私no顔wo見mashita。私ha思wazu右no手wo挙gete頭巾woguito前no方ni引kimashita。oivuァiorinwokureto二度目ni云uto、一番前niite、私no顔wo覗ki込muyounishiteita小僧gaheeto覚束nai返事woshite、立chi上gaxtsute例no店先ni吊rushiteattanowo三四梃一度ni卸shite来mashita。ikurakato聞kuto五円二十銭dato云imasu……」
「oisonna安ivuァioringaarunokai。omochajanaika」
「minna同価kato聞kuto、hee、doredemo変rihagozaimasen。minna丈夫ni念wo入rete拵raetegozaimasuto云imasukara、蝦蟇口nonakakara五円札to銀貨wo二十銭出shite用意no大風呂敷wo出shitevuァiorinwo包mimashita。kono間、店nomonoha話wo中止shitejixtsuto私no顔wo見teimasu。顔ha頭巾dekakushitearukara分ru気遣hanainodesukeredomo何daka気gaseite一刻mo早ku往来he出takute堪rimasen。youyakuno事風呂敷包wo外套no下he入rete、店wo出tara、番頭ga声wo揃etearigatouto大kina声wo出shitanonihahiyattoshimashita。往来he出techoxtsuto見廻shite見ruto、幸誰moinaiyoudesuga、一丁bakari向kara二三人shite町内中ni響ketobakari詩吟woshite来masu。koitsuha大変dato金善no角wo西he折rete濠端wo薬王師道he出te、hanno木村kara庚申山no裾he出teyouyaku下宿he帰rimashita。下宿he帰xtsute見taramou二時十分前deshita」
「夜通shiaruiteitayounamonodane」to東風君ga気no毒souni云uto「yaxtsuto上gaxtsuta。yareyare長i道中双六da」to迷亭君hahoxtsuto一to息tsuita。
「korekaraga聞kidokorodesuyo。今madeha単ni序幕desu」
「madaarunokai。koitsuha容易na事janai。taiteinomonoha君ni逢ccha根気負kewosurune」
「根気hatonikaku、kokodeyamecha仏作xtsute魂入rezuto一般desukara、mou少shi話shimasu」
「話sunoha無論随意sa。聞ku事ha聞kuyo」
「doudesu苦沙弥先生mo御聞kininatteha。mouvuァiorinha買tteshimaimashitayo。ee先生」
「kon度havuァiorinwo売rutokorokai。売rutokoronanka聞kanakuttemoii」
「mada売rudokojaarimasen」
「sonnaranao聞kanakutemoii」
「doumo困runa、東風君、君dakedane、熱心ni聞itekurerunoha。少shi張合ga抜kerugamaa仕方ganai、zaxtsuto話shiteshimaou」
「zattodenakutemoiikara緩kuri話shitamae。大変面白i」
「vuァiorinhayouyakuno思de手ni入retaga、mazu第一ni困ttanoha置ki所dane。僕no所heha大分人ga遊binikurukara滅多na所heburasagetari、立te懸ketarisurutosugu露見shiteshimau。穴wo掘xtsute埋mecha掘ri出sunoga面倒darou」
「sousa、天井裏hedemo隠shitakai」to東風君ha気楽na事wo云u。
「天井hanaisa。百姓家damono」
「sorya困ttarou。dokohe入retai」
「dokohe入retato思u」
「wakaranaine。戸袋nonakaka」
「iie」
「夜具nikurunde戸棚heshimattaka」
「iie」
　東風君to寒月君havuァiorinno隠re家nitsuitekakunogotoku問答woshiteiruuchini、主人to迷亭君mo何kashikirini話shiteiru。
「korya何to読munodai」to主人ga聞ku。
「dore」
「kono二行sa」
「何daxtsute？　〔Quid aliud est mulier nisi amicitiae& inimica〕……korya君羅甸語janaika」
「羅甸語ha分tteruga、何to読munodai」
「daxtsute君ha平生羅甸語ga読meruto云tterujanaika」to迷亭君mo危険dato見te取xtsute、choxtsuto逃geta。
「無論読merusa。読meru事ha読meruga、korya何dai」
「読meru事ha読meruga、korya何daha手hidoine」
「何demoiikarachoxtsuto英語ni訳shite見ro」
「見roha烈shiine。marude従卒noyoudane」
「従卒demoiikara何da」
「maa羅甸語nadohaatonishite、choxtsuto寒月君nogo高話wo拝聴仕roujanaika。今大変natokorodayo。iyoiyo露見suruka、shinaika危機一髪to云u安宅no関hekakatterunda。——nee寒月君sorekaradoushitai」to急ni乗気ninaxtsute、matavuァiorinno仲間入riwosuru。主人ha情kenakumo取ri残sareta。寒月君hakoreni勢wo得te隠shi所wo説明suru。
「toutou古tsudurano中he隠shimashita。konotsuduraha国wo出ru時御祖母sanga餞別nikuretamonodesuga、何demo御祖母sanga嫁nikuru時持xtsute来tamonodasoudesu」
「soitsuha古物dane。vuァiorintoha少shi調和shinaiyouda。nee東風君」
「ee、chito調和sendesu」
「天井裏daxtsute調和shinaijanaika」to寒月君ha東風先生woyari込meta。
「調和hashinaiga、句nihanaruyo、安心shi給e。秋淋shitsuduranikakusuvuァiorinhadoudai、両君」
「先生今日ha大分俳句ga出来masune」
「今日ni限xtsuta事janai。itsudemo腹no中de出来terunosa。僕no俳句niokeru造詣to云ttara、故子規子mo舌wo捲ite驚roitakurainomonosa」
「先生、子規santoha御tsuki合deshitaka」to正直na東風君ha真率na質問wokakeru。
「nanitsuki合wanakuttemo始終無線電信de肝胆相照rashiteitamonda」to無茶苦茶wo云unode、東風先生akirete黙tteshimaxtsuta。寒月君ha笑inagaramata進行suru。
「sorede置ki所dakeha出来ta訳daga、今度ha出sunoni困xtsuta。tada出sudakenara人目wo掠mete眺merukuraihayaren事hanaiga、眺metabakarija何nimonaranai。弾kanakereba役ni立tanai。弾keba音ga出ru。出rebasugu露見suru。choudo木槿垣wo一重隔tete南隣riha沈澱組no頭領ga下宿shiteirundakara剣呑daane」
「困rune」to東風君ga気no毒souni調子wo合waseru。
「naruhodo、korya困ru。論yori証拠音ga出rundakara、小督no局mo全kukoredeshikujittandakarane。koreganusumi食wosurutoka、贋札wo造rutoka云unara、mada始末gaiiga、音曲ha人ni隠shicha出来naimonodakarane」
「音sae出nakerebadoudemo出来rundesuga……」
「choxtsuto待xtsuta。音sae出nakeryato云uga、音ga出nakutemo隠shi了senainogaaruyo。昔shi僕等ga小石川no御寺de自炊woshiteiru時分ni鈴木no藤santo云u人gaitene、kono藤sanga大変味淋gasukide、bi-runo徳利he味淋wo買xtsute来teha一人de楽shimini飲ndeitanosa。aru日藤sanga散歩ni出taatode、yosebaiinoni苦沙弥君gachoxtsuto盗nde飲ndatokoroga……」
「orega鈴木no味淋nadowonomumonoka、飲ndanoha君daze」to主人ha突然大kina声wo出shita。
「oya本wo読nderukara大丈夫kato思ttara、yahari聞iterune。油断no出来nai男da。耳mo八丁、目mo八丁toha君no事da。naruhodo云warete見ruto僕mo飲nda。僕mo飲ndaniha相違naiga、発覚shitanoha君no方dayo。——両君maa聞kitamae。苦沙弥先生元来酒ha飲menainodayo。tokorowo人no味淋dato思xtsute一生懸命ni飲ndamonodakara、saa大変、顔中真赤nihare上ttene。iyamou二目toha見rarenaiarisamasa……」
「黙tteiro。羅甸語mo読menai癖ni」
「hahahaha、sorede藤sanga帰xtsute来tebi-runo徳利wofuxtsute見ruto、半分以上足rinai。何demo誰ka飲ndani相違naito云unode見廻shite見ruto、大将隅no方ni朱泥wo練rikatameta人形noyounikatakunatteiraane……」
　三人ha思wazu哄然to笑i出shita。主人mo本woyominagara、kusukusuto笑xtsuta。独ri独仙君ni至tteha機外no機wo弄shi過gite、少々疲労shitato見ete、碁盤no上henoshikakaxtsute、itsuno間niyara、guuguu寝teiru。
「mada音gashinaimonode露見shita事gaaru。僕ga昔shi姥子no温泉ni行xtsute、一人nojijiito相宿ninaxtsuta事gaaru。何demo東京no呉服屋no隠居ka何kadattagane。maa相宿dakara呉服屋darouga、古着屋darouga構u事hanaiga、tada困xtsuta事ga一tsu出来teshimaxtsuta。to云unoha僕ha姥子he着itekara三日目ni煙草wo切rashiteshimattanosa。諸君mo知tterudarouga、ano姥子to云unoha山no中no一軒屋detada温泉ni這入xtsute飯wo食uyorihokanidoumokoumo仕様nonai不便no所sa。sokode煙草wo切rashitanodakara御難dane。物hanaitonarutonao欲shikunarumonode、煙草ganainato思uyainaya、itsumosonnadenainoga急ni呑mitakunari出shitene。意地nowarui事ni、sonojijiiga風呂敷ni一杯煙草wo用意shite登山shiteirunosa。sorewo少shizutsu出shiteha、人no前de胡坐wokaite呑mitaidarouto云wanaibakarini、supasupafukasunodane。tadafukasudakenara勘弁noshiyoumoaruga、shimainiha煙wo輪ni吹ite見tari、竪ni吹itari、横ni吹itari、乃至ha邯鄲夢no枕to逆ni吹itari、mataha鼻kara獅子no洞入ri、洞返rini吹itari。tsumari呑mibirakasundane……」
「何desu、呑mibirakasuto云unoha」
「衣装道具nara見sebirakasunodaga、煙草dakara呑mibirakasunosa」
「hee、sonna苦shii思iwonasaruyori貰ttaraiideshou」
「tokoroga貰wanaine。僕mo男子da」
「hee、貰cchaikenaindesuka」
「ikerukamo知renaiga、貰wanaine」
「sorededoushimashita」
「貰wanaide偸nda」
「oyaoya」
「奴san手拭woburasagete湯ni出掛ketakara、呑munarakokodato思xtsute一心不乱立tetsudukeni呑nde、aa愉快dato思u間monaku、障子gakararitoaitakara、oyato振ri返ruto煙草no持chi主sa」
「湯niha這入ranakattanodesuka」
「這入routo思ttara巾着wo忘retanoni気gatsuite、廊下kara引ki返shitanda。人ga巾着demotoryashimaishi第一sorekaraga失敬sa」
「何tomo云emasenne。煙草no御手際ja」
「hahahahajijiimonakanaka眼識gaaruyo。巾着hatonikakudaga、jiisanga障子woakeruto二日間no溜me呑miwoyaxtsuta煙草no煙rigamuttosuruhodo室nonakani籠tterujanaika、悪事千里tohayoku云ttamonodane。tachimachi露見shiteshimaxtsuta」
「jiisan何tokaiimashitaka」
「sasuga年no功dane、何nimo言wazuni巻煙草wo五六十本半紙nikurunde、失礼desuga、konna粗葉deyoroshikerebadouzoo呑mi下saimashito云xtsute、mata湯壺he下rite行ttayo」
「sonnanoga江戸趣味to云unodeshouka」
「江戸趣味daka、呉服屋趣味daka知ranaiga、sorekara僕ha爺santo大ni肝胆相照rashite、二週間no間面白ku逗留shite帰xtsute来tayo」
「煙草ha二週間中爺sanno御馳走ninattandesuka」
「maasonnatokorodane」
「mouvuァiorinha片tsuitakai」to主人hayouyaku本wo伏sete、起ki上rinagaratsuini降参wo申shi込nda。
「madadesu。korekaraga面白itokorodesu、choudoii時desukara聞ite下sai。tsuideniano碁盤no上de昼寝woshiteiru先生——何toka云imashitane、e、独仙先生、——独仙先生nimo聞iteitadakitaina。doudesuannani寝cha、karadani毒desuze。mou起shitemoiideshou」
「oi、独仙君、起kita起kita。面白i話gaaru。起kirundayo。sou寝cha毒datosa。奥sanga心配datosa」
「e」to云inagara顔wo上geta独仙君no山羊髯wo伝waxtsute垂涎ga一筋長々to流rete、蝸牛no這xtsuta迹noyouni歴然to光tteiru。
「aa、眠kaxtsuta。山上no白雲waga懶kini似tarika。aa、ii心持chini寝tayo」
「寝tanohaminnaga認meteirunodagane。chixtsuto起kichadoudai」
「mou、起kitemoiine。何ka面白i話gaarukai」
「korekaraiyoiyovuァiorinwo——dousurundattakana、苦沙弥君」
「dousurunokana、tonto見当gatsukanai」
「korekaraiyoiyo弾kutokorodesu」
「korekaraiyoiyovuァiorinwo弾kutokorodayo。kocchihe出te来te、聞kitamae」
「madavuァiorinkai。困ttana」
「君ha無絃no素琴wo弾zuru連中dakara困ranai方nandaga、寒月君noha、kiikiipiipii近所合壁he聞erunodakara大ni困tterutokoroda」
「soukai。寒月君近所he聞enaiyounivuァiorinwo弾ku方wo知randesuka」
「知rimasenne、arunara伺itaimonode」
「伺wanakutemo露地no白牛wo見rebasugu分ruhazudaga」to、何daka通jinai事wo云u。寒月君haneboketeanna珍語wo弄surunodarouto鑑定shitakara、wazato相手ninaranaide話頭wo進meta。
「youyakuno事de一策wo案出shimashita。akuru日ha天長節dakara、朝karauchiniite、tsudurano蓋wotoxtsute見tari、kabusete見tari一日sowasowashite暮rashiteshimaimashitagaiyoiyo日ga暮rete、tsudurano底de※ga鳴ki出shita時思i切xtsute例novuァiorinto弓wo取ri出shimashita」
「iyoiyo出tane」to東風君ga云uto「滅多ni弾kutoabunaiyo」to迷亭君ga注意shita。
「mazu弓wo取xtsute、切先kara鍔元madeshirabete見ru……」
「下手na刀屋jaarumaishi」to迷亭君ga冷評shita。
「実際korega自分no魂dato思uto、侍ga研gi澄shita名刀wo、長夜no灯影de鞘払wosuru時noyouna心持chigasurumonodesuyo。私ha弓wo持ttamamaburuburutofuruemashita」
「全ku天才da」to云u東風君nitsuite「全ku癲癇da」to迷亭君gatsuketa。主人ha「早ku弾itarayokarou」to云u。独仙君ha困ttamonodato云u顔付wosuru。
「arigatai事ni弓ha無難desu。今度havuァiorinwo同jikuranpuno傍he引ki付kete、裏表共yokushirabete見ru。kono間約五分間、tsudurano底deha始終※ga鳴iteiruto思xtsute下sai。……」
「何todemo思tteyarukara安心shite弾kugaii」
「mada弾kyashimasen。——幸ivuァiorinmo疵ganai。korenara大丈夫tonukkuto立chi上garu……」
「dokkahe行kunokai」
「maa少shi黙xtsute聞ite下sai。sou一句毎ni邪魔wosarecha話ga出来nai。……」
「oi諸君、damarundatosa。shi-shi-」
「shaberunoha君dakedaze」
「un、souka、koreha失敬、謹聴謹聴」
「vuァiorinwo小脇ni抱i込nde、草履wo突kaketamama二三歩草no戸wo出taga、mateshibashi……」
「soraoidenasuxtsuta。何demo、dokkade停電suruni違naito思xtsuta」
「mou帰ttaxtsute甘干shino柿hanaize」
「sou諸先生ga御maze返shininattehahanahada遺憾no至ridaga、東風君一人wo相手nisuruyori致shi方ganai。——iikane東風君、二三歩出tagamata引ki返shite、国wo出rutoki三円二十銭de買xtsuta赤毛布wo頭kara被ttene、futtoranpuwo消suto君真暗闇ninaxtsute今度ha草履no所在地ga判然shinakunaxtsuta」
「一体dokohe行kundai」
「maa聞itetamai。youyakuno事草履wo見tsukete、表he出ruto星月夜ni柿落葉、赤毛布nivuァiorin。右he右heto爪先上rini庚申山he差shikakattekuruto、東嶺寺no鐘gabo-nto毛布wo通shite、耳wo通shite、頭no中he響ki渡xtsuta。何時dato思u、君」
「知ranaine」
「九時dayo。korekara秋no夜長wotaxtsuta一人、山道八丁wo大平to云u所made登runodaga、平生nara臆病na僕no事dakara、恐shikuttetamaranaitokorodakeredomo、一心不乱tonaruto不思議namonode、怖inimo怖kunainimo、毛頭sonna念hatende心no中ni起ranaiyo。tadavuァioringa弾kitaibakaride胸ga一杯ninatterundakara妙namonosa。kono大平to云u所ha庚申山no南側de天気noii日ni登xtsute見ruto赤松no間kara城下ga一目ni見下seru眺望佳絶no平地de——sousa広sahamaa百坪moaroukane、真中ni八畳敷hodona一枚岩gaaxtsute、北側ha鵜no沼to云u池tsudukide、池nomawariha三抱emoarouto云u樟bakarida。山nonakadakara、人no住nderu所ha樟脳wo採ru小屋ga一軒arubakari、池no近辺ha昼demoamari心持chinoii場所janai。幸i工兵ga演習notame道wo切ri開itekuretakara、登runoni骨ha折renai。youyaku一枚岩no上he来te、毛布wo敷ite、tomokakumosono上he坐xtsuta。konna寒i晩ni登ttanoha始metenandakara、岩no上he坐xtsute少shi落chi着kuto、atarino淋shisaga次第次第ni腹no底he沁mi渡ru。kou云u場合ni人no心wo乱sumonohatada怖ito云u感jibakaridakara、kono感jisae引ki抜kuto、余rutokoroha皎々冽々taru空霊no気dakeninaru。二十分hodo茫然toshiteiruuchini何daka水晶de造xtsuta御殿nonakani、taxtsuta一人住nderuyouna気ninaxtsuta。shikamosono一人住nderu僕nokaradaga——iyakaradabakarijanai、心mo魂mokotogotoku寒天ka何kade製造saretagotoku、不思議ni透ki徹tteshimaxtsute、自分ga水晶no御殿no中niirunodaka、自分no腹no中ni水晶no御殿gaarunodaka、wakaranakunaxtsute来ta……」
「飛nda事ninaxtsute来tane」to迷亭君ga真面目nikarakauatoni付ite、独仙君ga「面白i境界da」to少shiku感心shitayousuni見eta。
「moshikono状態ga長kutsuduitara、私haasuno朝made、sekkakunovuァiorinmo弾kazuni、茫yari一枚岩no上ni坐ttetakamo知renaidesu……」
「狐demoiru所kai」to東風君gakiita。
「kou云u具合de、自他no区別monakunaxtsute、生kiteiruka死ndeiruka方角notsukanai時ni、突然後rono古沼no奥degya-to云u声gashita。……」
「iyoiyo出tane」
「sono声ga遠ku反響wo起shite満山no秋no梢wo、野分to共ni渡ttato思ttara、haxtsuto我ni帰xtsuta……」
「yaxtsuto安心shita」to迷亭君ga胸wo撫deorosu真似wosuru。
「大死一番乾坤新nari」to独仙君ha目kubasewosuru。寒月君nihachittomo通jinai。
「sorekara、我ni帰tteatariwo見廻wasuto、庚申山一面hashintoshite、雨垂rehodono音moshinai。hatena今no音ha何darouto考eta。人no声nishiteha鋭sugirushi、鳥no声nishiteha大ki過girushi、猿no声nishiteha——kono辺niyomoya猿haorumai。何darou？　何darouto云u問題ga頭nonakani起ruto、korewo解釈shiyouto云unode今made静mari返tteitayakaraga、紛然雑然糅然toshiteatakamokonno-to殿下歓迎no当時niokeru都人士狂乱no態度wo以te脳裏wokake廻ru。sonouchini総身no毛穴ga急niaite、焼酎wo吹kikaketa毛脛noyouni、勇気、胆力、分別、沈着nadoto号suruo客様gasuusuuto蒸発shite行ku。心臓ga肋骨no下desutetekowo踊ri出su。両足ga紙鳶nounarinoyouni震動wohajimeru。korehatamaran。ikinari、毛布wo頭karakabuxtsute、vuァiorinwo小脇ni掻i込ndehyorohyoroto一枚岩wo飛bi下rite、一目散ni山道八丁wo麓no方hekake下rite、宿he帰xtsute布団hekurumaxtsute寝teshimaxtsuta。今考etemoanna気味nowarukaxtsuta事hanaiyo、東風君」
「sorekara」
「soredeoshimaisa」
「vuァiorinha弾kanainokai」
「弾kitakuttemo、弾karenaijanaika。gya-damono。君dattekixtsuto弾karenaiyo」
「何daka君no話ha物足rinaiyouna気gasuru」
「気gashitemo事実dayo。doudesu先生」to寒月君ha一座wo見廻washite大得意noyousudearu。
「hahahahakoreha上出来。sokomade持xtsute行kunihadaibu苦心惨憺tarumonogaattanodarou。僕ha男子nosandora・beroniga東方君子no邦ni出現surutokorokato思xtsute、今ga今made真面目ni拝聴shiteitandayo」to云xtsuta迷亭君ha誰kasandora・beronino講釈demo聞kukato思nohoka、何nimo質問ga出nainode「sandora・beroniga月下ni竪琴wo弾ite、以太利亜風no歌wo森no中deutatterutokoroha、君no庚申山hevuァiorinwokakaete上rutokoroto同曲nishite異巧narumonodane。惜shii事ni向uha月中no嫦娥wo驚rokashi、君ha古沼no怪狸niodorokasaretanode、際doitokorode滑稽to崇高no大差wo来tashita。sazo遺憾darou」to一人de説明suruto、
「sonnani遺憾dehaarimasen」to寒月君ha存外平気dearu。
「全体山no上devuァiorinwo弾kounante、haikarawoyarukara、odokasarerunda」to今度ha主人ga酷評wo加eruto、
「好漢kono鬼窟裏ni向xtsute生計wo営mu。惜shii事da」to独仙君ha嘆息shita。subete独仙君no云u事ha決shite寒月君niwakattatameshiganai。寒月君bakaridehanai、osoraku誰nidemowakaranaidarou。
「sorya、souto寒月君、近頃demo矢張ri学校he行xtsute珠bakari磨iterunokane」to迷亭先生hashibarakushite話頭wo転jita。
「ie、konaidauchikara国he帰省shiteitamondesukara、暫時中止no姿desu。珠momouakimashitakara、実hayosoukato思tterundesu」
「daxtsute珠ga磨kenaito博士nihanarenze」to主人ha少shiku眉wohisometaga、本人ha存外気楽de、
「博士desuka、ehehehehe。博士naramounaranakuttemoiindesu」
「demo結婚ga延bite、双方困rudarou」
「結婚xtsute誰no結婚desu」
「君nosa」
「私ga誰to結婚surundesu」
「金田no令嬢sa」
「heee」
「heextsute、arehodo約束gaarujanaika」
「約束nankaaryashimasen、sonna事wo言i触rasunaa、向uno勝手desu」
「koitsuha少shi乱暴da。nee迷亭、君moano一件ha知tterudarou」
「ano一件ta、鼻事件kai。ano事件nara、君to僕ga知tterubakarijanai、公然no秘密toshite天下一般ni知re渡tteru。現ni万朝nazodeha花聟花嫁to云u表題de両君no写真wo紙上ni掲guruno栄haitsudarou、itsudarouxtsute、urusaku僕notokorohe聞kinikurukuraida。東風君nazohasudeni鴛鴦歌to云u一大長篇wo作xtsute、三箇月前kara待tterundaga、寒月君ga博士ninaranaibakaride、sekkakuno傑作mo宝no持chi腐reninarisoude心配detamaranaisouda。nee、東風君soudarou」
「mada心配suruhodo持chiatsukattehaimasenga、tonikaku満腹no同情wokometa作wo公kenisurutsumoridesu」
「sore見tamae、君ga博士ninarukanaranaikade、四方八方he飛nda影響ga及ndekuruyo。少shishikkarishite、珠wo磨itekuretamae」
「heheheheiroiro御心配wokakete済mimasenga、mou博士nihanaranaidemoiinodesu」
「naze」
「nazextsute、私nihamou歴然toshita女房gaarundesu」
「iya、koryaerai。itsuno間ni秘密結婚woyattanokane。油断nonaranai世no中da。苦沙弥santada今御聞ki及bino通ri寒月君hasudeni妻子gaarundatosa」
「子供hamadadesuyo。sou結婚shite一to月motatanaiuchini子供ga生recha事desaa」
「元来itsudokode結婚shitanda」to主人ha予審判事見tayouna質問wokakeru。
「itsuxtsute、国he帰ttara、chanto、uchide待ttetanodesu。今日先生no所he持xtsute来ta、kono鰹節ha結婚祝ni親類kara貰ttandesu」
「taxtsuta三本祝unohakechidana」
「nani沢山nouchiwo三本dake持xtsute来tanodesu」
「ja御国no女dane、yappari色ga黒indane」
「ee、真黒desu。choudo私niha相当desu」
「sorede金田no方hadousuru気dai」
「dousuru気demoarimasen」
「sorya少shi義理gawarukarou。nee迷亭」
「warukumonaisa。hokaheyarya同ji事da。douse夫婦nantemonoha闇no中de鉢合sewosuruyounamonoda。要suruni鉢合sewoshinaidemosumutokorowowazawaza鉢合serundakara余計na事sa。sudeni余計na事nara誰to誰no鉢ga合ttaxtsute構ikkonaiyo。tada気no毒nanoha鴛鴦歌wo作xtsuta東風君kurainamonosa」
「nani鴛鴦歌ha都合niyoxtsute、kochirahe向ke易etemoyoroshuugozaimasu。金田家no結婚式nihamata別ni作rimasukara」
「sasuga詩人dakeaxtsute自由自在namonodane」
「金田no方he断wattakai」to主人hamada金田wo気nishiteiru。
「iie。断waru訳gaarimasen。私no方dekuretomo、貰itaitomo、先方he申shi込nda事haarimasenkara、黙tteireba沢山desu。——naani黙ttetemo沢山desuyo。今時分ha探偵ga十人mo二十人mokakaxtsute一部始終残razu知reteimasuyo」
　探偵to云u言語wo聞ita、主人ha、急ni苦i顔woshite
「fun、sonnara黙tteiro」to申shi渡shitaga、soredemo飽ki足ranakattato見ete、nao探偵nitsuite下noyouna事wosamo大議論noyouni述berareta。
「不用意no際ni人no懐中wo抜kunogasuride、不用意no際ni人no胸中wo釣runoga探偵da。知ranu間ni雨戸wohazushite人no所有品wo偸munoga泥棒de、知ranu間ni口wo滑rashite人no心wo読munoga探偵da。danbirawo畳no上he刺shite無理ni人no金銭wo着服surunoga強盗de、odoshi文句woiyani並bete人no意志wo強urunoga探偵da。dakara探偵to云u奴hasuri、泥棒、強盗no一族detoutei人no風上ni置kerumonodehanai。sonna奴no云u事wo聞kuto癖ninaru。決shite負keruna」
「nani大丈夫desu、探偵no千人ya二千人、風上ni隊伍wo整ete襲撃shitaxtsute怖kuhaarimasen。珠磨rino名人理学士水島寒月desaa」
「hiyahiya見上getamonoda。sasuga新婚学士hodoaxtsute元気旺盛namonodane。shikashi苦沙弥san。探偵gasuri、泥棒、強盗no同類nara、sono探偵wo使u金田君nogotokimonoha何no同類darou」
「熊坂長範kurainamonodarou」
「熊坂hayokattane。一tsuto見etaru長範ga二tsuninattezo失senikerito云uga、anna烏金de身代wotsukuxtsuta向横丁no長範nankaha業tsuku張rino、慾張ri屋dakara、ikutsuninattemo失seru気遣hanaize。anna奴nitsukamattara因果dayo。生涯tataruyo、寒月君用心shitamae」
「naani、iidesuyo。aara物々shi盗人yo。手並hasakinimo知ritsuran。sorenimo懲rizu打chi入rukaxtsute、hidoi目ni合seteyarimasaa」to寒月君ha自若toshite宝生流ni気※wo吐ite見seru。
「探偵to云eba二十世紀no人間hataitei探偵noyouninaru傾向gaaruga、dou云u訳darou」to独仙君ha独仙君dakeni時局問題niha関係nonai超然taru質問wo呈出shita。
「物価ga高iseideshou」to寒月君ga答eru。
「芸術趣味wo解shinaikaradeshou」to東風君ga答eru。
「人間ni文明no角ga生ete、金米糖noyouniirairasurukarasa」to迷亭君ga答eru。
　今度ha主人no番dearu。主人hamottai振xtsuta口調de、konna議論wo始meta。
「soreha僕ga大分考eta事da。僕no解釈niyoruto当世人no探偵的傾向ha全ku個人no自覚心no強過girunoga原因ninatteiru。僕no自覚心to名dukerunoha独仙君no方de云u、見性成仏toka、自己ha天地to同一体datoka云u悟道no類dehanai。……」
「oya大分muzukashikunaxtsute来tayouda。苦沙弥君、君nishitesonna大議論wo舌頭ni弄suru以上ha、kaku申su迷亭mo憚rinagara御atode現代no文明ni対suru不平wo堂々to云uyo」
「勝手ni云ugaii、云u事monai癖ni」
「tokorogaaru。大niaru。君nazohasendatteha刑事巡査wo神nogotoku敬i、mata今日ha探偵wosuri泥棒ni比shi、marude矛盾no変怪daga、僕nadoha終始一貫父母未生以前karatada今ni至rumade、katsute自説wo変jita事nonai男da」
「刑事ha刑事da。探偵ha探偵da。sendattehasendattede今日ha今日da。自説ga変ranainoha発達shinai証拠da。下愚ha移razuto云unoha君no事da。……」
「korehakibishii。探偵mosoumatomonikuruto可愛itokorogaaru」
「orega探偵」
「探偵denaikara、正直deiito云unodayo。喧嘩haoyameoyame。saa。sono大議論noatowo拝聴shiyou」
「今no人no自覚心to云unoha自己to他人no間ni截然taru利害no鴻溝gaaruto云u事wo知ri過giteiruto云u事da。soushitekono自覚心narumonoha文明ga進munishitagaxtsute一日一日to鋭敏ninaxtsute行kukara、shimainiha一挙手一投足mo自然天然toha出来naiyouninaru。henre-to云u人gasuchi-vunsonwo評shite彼ha鏡nokakaxtsuta部屋ni入xtsute、鏡no前wo通ru毎ni自己no影wo写shite見nakereba気ga済manuhodo瞬時mo自己wo忘ruru事no出来nai人dato評shitanoha、yoku今日no趨勢wo言iarawashiteiru。寝temoore、覚metemoore、konoorega至rutokoronitsukematsuwatteirukara、人間no行為言動ga人工的nikosetsukubakari、自分de窮屈ninarubakari、世no中ga苦shikunarubakari、choudo見合wosuru若i男女no心持chide朝kara晩madekurasanakerebanaranai。悠々toka従容toka云u字ha劃gaaxtsute意味nonai言葉ninatteshimau。kono点nioite今代no人ha探偵的dearu。泥棒的dearu。探偵ha人no目wo掠mete自分dakeumai事woshiyouto云u商売dakara、勢自覚心ga強kunaranakuteha出来n。泥棒mo捕maruka、見tsukarukato云u心配ga念頭wo離reru事ganaikara、勢自覚心ga強kunarazaruwo得nai。今no人hadoushitara己reno利ninaruka、損ninarukato寝temo醒metemo考etsudukedakara、勢探偵泥棒to同jiku自覚心ga強kunarazaruwo得nai。二六時中kyotokyoto、kosokososhite墓ni入rumade一刻no安心mo得nainoha今no人no心da。文明no咒詛da。馬鹿馬鹿shii」
「naruhodo面白i解釈da」to独仙君ga云i出shita。konna問題ninaruto独仙君hanakanaka引込ndeinai男dearu。「苦沙弥君no説明hayoku我意wo得teiru。昔shino人ha己rewo忘reroto教etamonoda。今no人ha己rewo忘rerunato教erukaramarude違u。二六時中己reto云u意識womoxtsute充満shiteiru。soredakara二六時中太平no時hanai。itsudemo焦熱地獄da。天下ni何ga薬dato云xtsute己rewo忘reruyori薬na事hanai。三更月下入無我tohakono至境wo咏jitamonosa。今no人ha親切woshitemo自然wokaiteiru。英吉利nonaisunadoto自慢suru行為mo存外自覚心ga張ri切resouninatteiru。英国no天子ga印度he遊bini行xtsute、印度no王族to食卓wo共nishita時ni、sono王族ga天子no前tomo心dukazuni、tsui自国no我流wo出shite馬鈴薯wo手攫mide皿hetoxtsute、atokara真赤ninaxtsute愧ji入ttara、天子ha知ran顔woshiteyahari二本指de馬鈴薯wo皿hetottasouda……」
「sorega英吉利趣味desuka」koreha寒月君no質問deaxtsuta。
「僕hakonna話wo聞ita」to主人ga後wotsukeru。「yahari英国noaru兵営de聯隊no士官ga大勢shite一人no下士官wo御馳走shita事gaaru。御馳走ga済nde手wo洗u水wo硝子鉢he入rete出shitara、kono下士官ha宴会ninarento見ete、硝子鉢wo口heatete中no水woguuto飲ndeshimaxtsuta。suruto聯隊長ga突然下士官no健康wo祝suto云inagara、yaharifu※nga-・bo-runo水wo一息ni飲mi干shitasouda。sokode並miiru士官mo我劣rajito水盃wo挙gete下士官no健康wo祝shitato云uze」
「konna噺moaruyo」todamatteru事no嫌na迷亭君ga云xtsuta。「ka-rairuga始mete女皇ni謁shita時、宮廷no礼ni嫻wanu変物no事dakara、先生突然doudesuto云inagara、dosarito椅子he腰wooroshita。tokoroga女皇no後roni立tteita大勢no侍従ya官女gaminnakusukusu笑i出shita——出shitanodehanai、出soutoshitanosa、suruto女皇ga後rowo向ite、choxtsuto何ka相図woshitara、多勢no侍従官女gaitsuno間nikaminna椅子he腰wokakete、ka-rairuha面目wo失wanakattato云undaga随分御念no入xtsuta親切moattamonda」
「ka-rairuno事nara、minnaga立ttetemo平気dattakamo知remasenyo」to寒月君ga短評wo試mita。
「親切no方no自覚心hamaaiigane」to独仙君ha進行suru。「自覚心gaarudake親切wosurunimo骨ga折reru訳ninaru。気no毒na事sa。文明ga進muni従xtsute殺伐no気ganakunaru、個人to個人no交際gaodayakaninarunadoto普通云uga大間違isa。konnani自覚心ga強kuxtsute、doushiteodayakaninarerumonoka。naruhodochoxtsuto見rutogokushizukade無事nayoudaga、御互no間ha非常ni苦shiinosa。choudo相撲ga土俵no真中de四tsuni組nde動kanaiyounamonodarou。hatakara見ruto平穏至極daga当人no腹ha波wo打tteirujanaika」
「喧嘩mo昔shino喧嘩ha暴力de圧迫surunodakarakaextsute罪hanakattaga、近頃janakanaka巧妙ninatterukaranaonao自覚心ga増shitekurundane」to番ga迷亭先生no頭no上ni廻xtsute来ru。「be-konno言葉ni自然no力ni従xtsute始mete自然ni勝tsutoaruga、今no喧嘩ha正nibe-konno格言通rini出来上tterukara不思議da。choudo柔術noyounamonosa。敵no力wo利用shite敵wo斃su事wo考eru……」
「mataha水力電気noyounamonodesune。水no力ni逆rawanaidekaettekorewo電力ni変化shite立派ni役ni立taseru……」to寒月君ga言ikakeruto、独仙君gasugusonoatowo引ki取xtsuta。「dakara貧時niha貧ni縛serare、富時niha富ni縛serare、憂時niha憂ni縛serare、喜時niha喜ni縛serarerunosa。才人ha才ni斃re、智者ha智ni敗re、苦沙弥君noyouna癇癪持chiha癇癪wo利用saesurebasuguni飛bi出shite敵nopetenni罹ru……」
「hiyahiya」to迷亭君ga手wotatakuto、苦沙弥君haniyaniya笑inagara「koredenakanakasou甘kuha行kanainodayo」to答etara、minna一度ni笑i出shita。
「時ni金田noyounanoha何de斃rerudarou」
「女房ha鼻de斃re、主人ha因業de斃re、子分ha探偵de斃reka」
「娘ha？」
「娘ha——娘ha見ta事ganaikara何tomo云enaiga——mazu着倒reka、食i倒re、moshikuha呑ndakureno類darou。yomoya恋i倒renihanarumai。kotoniyoruto卒塔婆小町noyouni行ki倒reninarukamo知renai」
「soreha少shihidoi」to新体詩wo捧getadakeni東風君ga異議wo申shi立teta。
「dakara応無所住而生其心to云unoha大事na言葉da、sou云u境界ni至ranto人間ha苦shikutenaran」to独仙君shikirini独ri悟ttayouna事wo云u。
「sou威張rumonjanaiyo。君nadohakotoniyoruto電光影裏nisaka倒rewoyarukamo知renaize」
「tonikakukono勢de文明ga進nde行xtsuta日niya僕ha生kiterunohaiyada」to主人gaii出shita。
「遠慮hairanaikara死nusa」to迷亭ga言下ni道破suru。
「死nunohanaoiyada」to主人gawakaran強情wo張ru。
「生reru時niha誰mo熟考shite生rerumonoha有rimasenga、死nu時niha誰mo苦nisuruto見emasune」to寒月君gayosoyososhii格言wonoberu。
「金wo借rirutokiniha何no気nashini借riruga、返su時nihaminna心配surunoto同ji事sa」tokonna時nisugu返事no出来runoha迷亭君dearu。
「借rita金wo返su事wo考enaimonoha幸福dearugotoku、死nu事wo苦nisenmonoha幸福sa」to独仙君ha超然toshite出世間的dearu。
「君noyouni云utotsumari図太inoga悟ttanodane」
「sousa、禅語ni鉄牛面no鉄牛心、牛鉄面no牛鉄心to云unogaaru」
「soushite君hasono標本to云u訳kane」
「soudemonai。shikashi死nunowo苦nisuruyouninattanoha神経衰弱to云u病気ga発明saretekara以後no事dayo」
「naruhodo君nadohadokokara見temo神経衰弱以前no民dayo」
　迷亭to独仙ga妙na掛合wonobetsuniyatteiruto、主人ha寒月東風二君wo相手nishiteshikirini文明no不平wo述beteiru。
「doushite借rita金wo返sazuni済masukaga問題dearu」
「sonna問題haarimasenyo。借ritamonoha返sanakuchanarimasenyo」
「maasa。議論dakara、damaxtsute聞kugaii。doushite借rita金wo返sazuni済masukaga問題dearugotoku、doushitara死nazuni済mukaga問題dearu。ina問題deaxtsuta。錬金術hakoredearu。subeteno錬金術ha失敗shita。人間hadoushitemo死nanakerebanaran事ga分明ninaxtsuta」
「錬金術以前kara分明desuyo」
「maasa、議論dakara、damaxtsute聞iteiro。iikai。doushitemo死nanakerebanaran事ga分明ninaxtsuta時ni第二no問題ga起ru」
「hee」
「douse死nunara、doushite死ndarayokarou。korega第二no問題dearu。自殺kurabuhakono第二no問題to共ni起rubeki運命wo有shiteiru」
「naruhodo」
「死nu事ha苦shii、shikashi死nu事ga出来nakerebanao苦shii。神経衰弱no国民niha生kiteiru事ga死yorimohanahadashiki苦痛dearu。shitagaxtsute死wo苦nisuru。死nunoga厭dakara苦nisurunodehanai、doushite死nunoga一番yokarouto心配surunodearu。tadataiteinomonoha智慧ga足rinaikara自然nomamani放擲shiteokuuchini、世間gaijime殺shitekureru。shikashi一to癖arumonoha世間karanashi崩shiniijime殺sarete満足surumonodehanai。必zuya死ni方ni付ite種々考究no結果、嶄新na名案wo呈出suruni違nai。dakarashite世界向後no趨勢ha自殺者ga増加shite、sono自殺者ga皆独創的na方法womottekono世wo去runi違nai」
「大分物騒na事ninarimasune」
「naruyo。tashikaninaruyo。a-sa-・jo-nsuto云u人nokaita脚本nonakanishikirini自殺wo主張suru哲学者gaaxtsute……」
「自殺surundesuka」
「tokoroga惜shii事nishinainodagane。shikashi今kara千年mo立tebaminna実行suruni相違naiyo。万年no後niha死to云eba自殺yorihokani存在shinaimononoyouni考erareruyouninaru」
「大変na事ninarimasune」
「naruyokittonaru。sounaruto自殺mo大分研究ga積nde立派na科学ninaxtsute、落雲館noyouna中学校de倫理no代rini自殺学wo正科toshite授keruyouninaru」
「妙desuna、傍聴ni出taikurainomonodesune。迷亭先生御聞kininarimashitaka。苦沙弥先生no御名論wo」
「聞itayo。sono時分ninaruto落雲館no倫理no先生hakou云une。諸君公徳nadoto云u野蛮no遺風wo墨守shitehanarimasen。世界no青年toshite諸君ga第一ni注意subeki義務ha自殺dearu。shikashite己reno好mutokorohakorewo人ni施koshite可naru訳dakara、自殺wo一歩展開shite他殺nishitemoyoroshii。kotoni表no窮措大珍野苦沙弥氏nogotokimonoha生kitegozarunoga大分苦痛noyouni見受kerarurukara、一刻mo早ku殺shite進zerunoga諸君no義務dearu。mottomo昔to違xtsute今日ha開明no時節dearukara槍、薙刀moshikuha飛道具no類wo用iruyouna卑怯na振舞woshitehanarimasen。tadaatekosurino高尚naru技術niyoxtsute、karakai殺sunoga本人notame功徳nimonari、mata諸君no名誉nimonarunodearimasu。……」
「naruhodo面白i講義woshimasune」
「mada面白i事gaaruyo。現代deha警察ga人民no生命財産wo保護surunowo第一no目的toshiteiru。tokorogasono時分ninaruto巡査ga犬殺shinoyouna棍棒womoxtsute天下no公民wo撲殺shitearuku。……」
「nazedesu」
「nazextsute今no人間ha生命ga大事dakara警察de保護surundaga、sono時分no国民ha生kiterunoga苦痛dakara、巡査ga慈悲notameni打chi殺shitekurerunosa。mottomo少shi気no利itamonoha大概自殺shiteshimaukara、巡査ni打殺sareruyouna奴hayokuyoku意気地nashika、自殺no能力nonai白痴moshikuha不具者ni限runosa。sorede殺saretai人間ha門口he張札woshiteokunodane。nanitada、殺saretai男aritoka女aritoka、haritsuketeokeba巡査ga都合noii時ni巡ttekite、sugu志望通ri取計ttekurerunosa。死骸kane。死骸hayappari巡査ga車wo引ite拾ttearukunosa。mada面白i事ga出来tekuru。……」
「doumo先生no冗談ha際限gaarimasenne」to東風君ha大ni感心shiteiru。suruto独仙君ha例no通ri山羊髯wo気nishinagara、nosonoso弁ji出shita。
「冗談to云eba冗談daga、予言to云eba予言kamo知renai。真理ni徹底shinaimonoha、tokaku眼前no現象世界ni束縛serarete泡沫no夢幻wo永久no事実to認定shitagarumonodakara、少shi飛bi離reta事wo云uto、sugu冗談nishiteshimau」
「燕雀焉nzo大鵬no志wo知ranyadesune」to寒月君ga恐re入ruto、独仙君hasousato云wanubakarino顔付de話wo進meru。
「昔shisupeinnikorudovuァto云u所gaaxtsuta……」
「今demoaryashinaika」
「arukamo知renai。今昔no問題hatonikaku、sokono風習toshite日暮reno鐘gao寺de鳴ruto、家々no女gakotogotoku出te来te河he這入xtsute水泳woyaru……」
「冬moyarundesuka」
「sono辺hatashikani知ranga、tonikaku貴賤老若no別naku河he飛bi込mu。但shi男子ha一人mo交ranai。tada遠kukara見teiru。遠kukara見teiruto暮色蒼然taru波no上ni、白i肌ga模糊toshite動iteiru……」
「詩的desune。新体詩ninarimasune。nanto云u所desuka」to東風君ha裸体ga出saesureba前he乗ri出shitekuru。
「korudovuァsa。sokode地方no若imonoga、女toisshoni泳gu事mo出来zu、sarebato云xtsute遠kukara判然sono姿wo見ru事mo許sarenainowo残念ni思xtsute、chottoitazurawoshita……」
「hee、donna趣向dai」toitazurato聞ita迷亭君ha大ni嬉shigaru。
「o寺no鐘tsuki番ni賄賂wo使xtsute、日没wo合図ni撞ku鐘wo一時間前ni鳴rashita。suruto女nadoha浅墓namonodakara、sora鐘ga鳴ttato云unode、meimei河岸heatsumaxtsute半襦袢、半股引no服装dezaburizaburito水no中he飛bi込nda。飛bi込mihashitamonono、itsumoto違xtsute日ga暮renai」
「烈shii秋no日gakankanshiyashinaika」
「橋no上wo見ruto男ga大勢立xtsute眺meteiru。恥zukashiigadousuru事mo出来nai。大ni赤面shitasouda」
「sorede」
「soredesa、人間hatada眼前no習慣ni迷wasarete、根本no原理wo忘rerumonodakara気wotsukenaito駄目dato云u事sa」
「naruhodoarigatai御説教da。眼前no習慣ni迷wasareno御話shiwo僕mo一tsuyarouka。kono間aru雑誌woyondara、kou云u詐欺師no小説gaaxtsuta。僕gamaakokode書画骨董店wo開kutosuru。de店頭ni大家no幅ya、名人no道具類wo並beteoku。無論贋物janai、正直正銘、usoitsuwarinonai上等品bakari並beteoku。上等品dakaraminna高価nikimatteru。sokohe物数奇na御客sanga来te、kono元信no幅haikuradaneto聞ku。六百円nara六百円to僕ga云uto、sono客ga欲shii事hahoshiiga、六百円deha手元ni持chi合seganaikara、残念dagamaa見合seyou」
「sou云utokimatterukai」to主人ha相変razu芝居気nonai事wo云u。迷亭君hanukaranu顔de、
「maasa、小説dayo。云utoshiteokunda。sokode僕ganani代ha構imasenkara、o気ni入ttara持tteirasshaito云u。客hasoumo行kanaikarato躊躇suru。soreja月賦deitadakimashou、月賦mo細ku、長ku、dousekorekara御贔屓ninarundesukara——ie、chittomo御遠慮niha及bimasen。doudesu月ni十円kuraija。何nara月ni五円demo構imasento僕ga極kisakuni云unda。sorekara僕to客no間ni二三no問答gaaxtsute、todo僕ga狩野法眼元信no幅wo六百円tadashi月賦十円払込no事de売渡su」
「taimusuno百科全書見tayoudesune」
「taimusuhatashikadaga、僕nohasukoburu不慥dayo。korekaragaiyoiyo巧妙naru詐偽ni取rikakarunodaze。yoku聞kitamae月十円zutsude六百円nara何年de皆済ninaruto思u、寒月君」
「無論五年deshou」
「無論五年。de五年no歳月ha長ito思uka短kaito思uka、独仙君」
「一念万年、万年一念。短kakumoari、短kakumonashida」
「何dasorya道歌ka、常識nonai道歌dane。sokode五年no間毎月十円zutsu払unodakara、tsumari先方deha六十回払ebaiinoda。shikashisokoga習慣no恐roshiitokorode、六十回mo同ji事wo毎月繰ri返shiteiruto、六十一回nimoyahari十円払u気ninaru。六十二回nimo十円払u気ninaru。六十二回六十三回、回wo重nerunishitagattedoushitemo期日gakureba十円払wanakuteha気ga済manaiyouninaru。人間ha利口noyoudaga、習慣ni迷xtsute、根本wo忘reruto云u大弱点gaaru。sono弱点ni乗jite僕ga何度demo十円zutsu毎月得wosurunosa」
「hahahahamasaka、sorehodo忘reppokumonaranaideshou」to寒月君ga笑uto、主人haisasaka真面目de、
「iyasou云u事ha全kuaruyo。僕ha大学no貸費wo毎月毎月勘定sezuni返shite、shimaini向kara断warareta事gaaru」to自分no恥wo人間一般no恥noyouni公言shita。
「sora、sou云u人ga現nikokoniirukaratashikanamonoda。dakara僕no先刻述beta文明no未来記wo聞ite冗談danadoto笑umonoha、六十回deii月賦wo生涯払xtsute正当dato考eru連中da。kotoni寒月君ya、東風君noyouna経験no乏shii青年諸君ha、yoku僕rano云u事wo聞itedamasarenaiyounishinakucchaikenai」
「kashikomarimashita。月賦ha必zu六十回限rino事ni致shimasu」
「iya冗談noyoudaga、実際参考ninaru話desuyo、寒月君」to独仙君ha寒月君ni向idashita。「tatoebadesune。今苦沙弥君ka迷亭君ga、君ga無断de結婚shitanoga穏当denaikara、金田toka云u人ni謝罪shiroto忠告shitara君doudesu。謝罪suru了見desuka」
「謝罪ha御容赦niazukaritaidesune。向ugaayamarunara特別、私no方dehasonna慾haarimasen」
「警察ga君niayamareto命jitaradoudesu」
「naonao御免蒙rimasu」
「大臣toka華族naradoudesu」
「iyoiyomoxtsute御免蒙rimasu」
「sore見tamae。昔to今toha人間gasoredake変tteru。昔ha御上no御威光nara何demo出来ta時代desu。sono次niha御上no御威光demo出来naimonoga出来tekuru時代desu。今no世haikani殿下demo閣下demo、aru程度以上ni個人no人格no上ninoshikakaru事ga出来nai世no中desu。hageshiku云eba先方ni権力gaarebaaruhodo、noshikakararerumonono方deha不愉快wo感jite反抗suru世no中desu。dakara今no世ha昔shito違xtsute、御上no御威光dakara出来nainodato云u新現象noarawareru時代desu、昔shinomonokara考eruto、hotondo考erarenaikuraina事柄ga道理de通ru世no中desu。世態人情no変遷to云umonoha実ni不思議namonode、迷亭君no未来記mo冗談dato云eba冗談ni過ginainodaga、sono辺no消息wo説明shitamonotosureba、nakanaka味gaarujanaidesuka」
「sou云u知己ga出tekuruto是非未来記no続kiga述betakunarune。独仙君no御説nogotoku今no世ni御上no御威光wo笠nikitari、竹槍no二三百本wo恃nishite無理wo押shi通soutosurunoha、choudokagohe乗xtsute何demo蚊demo汽車to競争shiyoutoaseru、時代後reno頑物——maawakarazuyano張本、烏金no長範先生kurainomonodakara、黙xtsute御手際wo拝見shiteirebaiiga——僕no未来記hasonna当座間ni合seno小問題janai。人間全体no運命ni関suru社会的現象dakarane。tsuratsura目下文明no傾向wo達観shite、遠ki将来no趨勢wo卜suruto結婚ga不可能no事ninaru。驚rokunakare、結婚no不可能。訳hakousa。前申su通ri今no世ha個性中心no世dearu。一家wo主人ga代表shi、一郡wo代官ga代表shi、一国wo領主ga代表shita時分niha、代表者以外no人間niha人格hamarudenakaxtsuta。attemo認merarenakaxtsuta。soregagararito変ruto、arayuru生存者gakotogotoku個性wo主張shi出shite、darewo見temo君ha君、僕ha僕dayoto云wanubakarino風wosuruyouninaru。futarino人ga途中de逢ebaunuga人間nara、oremo人間dazoto心no中de喧嘩wo買inagara行ki違u。soredake個人ga強kunaxtsuta。個人ga平等ni強kunattakara、個人ga平等ni弱kunaxtsuta訳ninaru。人gaonorewo害suru事ga出来nikukunaxtsuta点nioite、tashikani自分ha強kunattanodaga、滅多ni人no身no上ni手出shiganaranakunaxtsuta点nioiteha、明kani昔yori弱kunattandarou。強kunarunoha嬉shiiga、弱kunarunoha誰moarigatakunaikara、人kara一毫mo犯saremaito、強i点woakumade固守suruto同時ni、semete半毛demo人wo侵shiteyarouto、弱itokoroha無理nimo拡getakunaru。kounaruto人to人no間ni空間ganakunaxtsute、生kiterunoga窮屈ninaru。出来rudake自分wo張ritsumete、hachi切rerubakarinifukure返xtsute苦shigaxtsute生存shiteiru。苦shiikara色々no方法de個人to個人tono間ni余裕wo求meru。kakunogotoku人間ga自業自得de苦shinde、sono苦shi紛reni案出shita第一no方案ha親子別居no制sa。日本demo山no中he這入xtsute見給e。一家一門kotogotoku一軒nouchinigorogoroshiteiru。主張subeki個性monaku、attemo主張shinaikara、arede済munodaga文明no民hatatoi親子no間demoo互ni我儘wo張rerudake張ranakereba損ninarukara勢i両者no安全wo保持surutameniha別居shinakerebanaranai。欧洲ha文明ga進ndeirukara日本yori早kukono制度ga行wareteiru。tamatama親子同居surumonogaattemo、息子gaoyajikara利息notsuku金wo借ritari、他人noyouni下宿料wo払ttarisuru。親ga息子no個性wo認metekoreni尊敬wo払ebakoso、konna美風ga成立surunoda。kono風ha早晩日本hemo是非輸入shinakerebanaran。親類hatokuni離re、親子ha今日ni離rete、yaxtsuto我慢shiteiruyounamonono個性no発展to、発展nitsuretekoreni対suru尊敬no念ha無制限ninobite行kukara、mada離renakuteha楽ga出来nai。shikashi親子兄弟no離retaru今日、mou離rerumonohanai訳dakara、最後no方案toshite夫婦ga分reru事ninaru。今no人no考dehaisshoniirukara夫婦dato思tteru。sorega大kina了見違isa。isshoniirutamenihaisshoniiruni充分narudake個性ga合wanakerebanaranaidarou。昔shinara文句hanaisa、異体同心toka云xtsute、目niha夫婦二人ni見eruga、内実ha一人前nandakarane。soredakara偕老同穴toka号shite、死ndemo一tsu穴no狸ni化keru。野蛮namonosa。今hasouha行kanaiyane。夫haakumademo夫de妻hadoushitaxtsute妻dakarane。sono妻ga女学校de行灯袴wo穿ite牢乎taru個性wo鍛e上gete、束髪姿de乗ri込ndekurundakara、totemo夫no思u通rininaru訳ganai。mata夫no思i通rininaruyouna妻nara妻janai人形dakarane。賢夫人ninarebanaruhodo個性ha凄ihodo発達suru。発達surebasuruhodo夫to合wanakunaru。合wanakereba自然no勢夫to衝突suru。dakara賢妻to名gatsuku以上ha朝kara晩made夫to衝突shiteiru。makotoni結構na事daga、賢妻wo迎ereba迎eruhodo双方共苦shimino程度ga増shitekuru。水to油noyouni夫婦no間niha截然tarushikirigaaxtsute、soremo落chitsuite、shikiriga水平線wo保tteirebamadashimodaga、水to油ga双方kara働rakikakerunodakara家nonakaha大地震noyouni上gattari下gattarisuru。kokonioite夫婦雑居hao互no損dato云u事ga次第ni人間ni分ttekuru。……」
「sorede夫婦gawakarerundesuka。心配dana」to寒月君ga云xtsuta。
「wakareru。kittowakareru。天下no夫婦haminna分reru。今madehaisshoniitanoga夫婦deattaga、korekaraha同棲shiteirumonoha夫婦no資格ganaiyouni世間kara目saretekuru」
「suruto私nazoha資格nonai組he編入sareru訳desune」to寒月君ha際doitokorodenorokewo云xtsuta。
「明治no御代ni生rete幸sa。僕nadoha未来記wo作rudakeaxtsute、頭脳ga時勢yori一二歩zutsu前he出teirukarachanto今kara独身deirundayo。人ha失恋no結果danadoto騒guga、近眼者no視rutokoroha実ni憐renahodo浅薄namonoda。sorehatonikaku、未来記no続kiwo話sutokousa。sono時一人no哲学者ga天降xtsute破天荒no真理wo唱道suru。sono説ni曰kusa。人間ha個性no動物dearu。個性wo滅sureba人間wo滅suruto同結果ni陥ru。iyashikumo人間no意義wo完karashimentameniha、ikanaru価wo払utomo構wanaikarakono個性wo保持suruto同時ni発達seshimenakerebanaran。kano陋習ni縛serarete、iyaiyanagara結婚wo執行surunoha人間自然no傾向ni反shita蛮風deaxtsute、個性no発達sezaru蒙昧no時代haiza知razu、文明no今日naokono弊竇ni陥xtsute恬toshite顧minainohahanahadashiki謬見dearu。開化no高潮度ni達seru今代nioite二個no個性ga普通以上ni親密no程度womoxtsute連結sare得beki理由noarubekihazuganai。kono覩易ki理由haarunimo関razu無教育no青年男女ga一時no劣情ni駆rarete、漫ni合※no式wo挙guruha悖徳没倫nohanahadashiki所為dearu。吾人ha人道notame、文明notame、彼等青年男女no個性保護notame、全力wo挙gekono蛮風ni抵抗sezarubekarazu……」
「先生私hasono説niha全然反対desu」to東風君hakono時思i切xtsuta調子depitarito平手de膝頭wo叩ita。「私no考deha世no中ni何ga尊ito云xtsute愛to美hodo尊imonohanaito思imasu。吾々wo慰藉shi、吾々wo完全nishi、吾々wo幸福nisurunoha全ku両者no御蔭dearimasu。吾人no情操wo優美nishi、品性wo高潔nishi、同情wo洗錬surunoha全ku両者no御蔭dearimasu。dakara吾人haitsuno世izukuni生retemokono二tsunomonowo忘rerukotoga出来naidesu。kono二tsuno者ga現実世界niarawareruto、愛ha夫婦to云u関係ninarimasu。美ha詩歌、音楽no形式ni分remasu。soredakaraiyashikumo人類no地球no表面ni存在suru限riha夫婦to芸術ha決shite滅suru事hanakarouto思imasu」
「nakereba結構daga、今哲学者ga云xtsuta通richanto滅shiteshimaukara仕方ganaito、akiramerusa。nani芸術da？　芸術daxtsute夫婦to同ji運命ni帰着surunosa。個性no発展toiunoha個性no自由to云u意味darou。個性no自由to云u意味haorehaore、人ha人to云u意味darou。sono芸術nanka存在出来ru訳ganaijanaika。芸術ga繁昌surunoha芸術家to享受者no間ni個性no一致gaarukaradarou。君gaikura新体詩家daxtsute踏張ttemo、君no詩wo読nde面白ito云umonoga一人monakuccha、君no新体詩mo御気no毒daga君yorihokani読mi手hanakunaru訳darou。鴛鴦歌woiku篇作ttaxtsute始maranaiyane。幸ini明治no今日ni生retakara、天下ga挙xtsute愛読surunodarouga……」
「iesorehododemoarimasen」
「今desaesorehododenakereba、人文no発達shita未来即chi例no一大哲学者ga出te非結婚論wo主張suru時分niha誰moyomi手hanakunaruze。iya君nodakara読manainojanai。人々個々onoono特別no個性womotterukara、人no作xtsuta詩文nadoha一向面白kunainosa。現ni今demo英国nadodehakono傾向gachantoarawareteiru。現今英国no小説家中demottomo個性noichijirushii作品niarawareta、merejisuwo見給e、je-musuwo見給e。読mi手ha極mete少naijanaika。少nai訳sa。anna作品haanna個性noaru人denakereba読nde面白kunaindakara仕方ganai。kono傾向gadandan発達shite婚姻ga不道徳ninaru時分niha芸術mo完ku滅亡sa。soudarou君nokaitamonoha僕niwakaranakunaru、僕nokaitamonoha君niwakaranakunaxtsuta日nya、君to僕no間niha芸術mo糞monaijanaika」
「soryasoudesukeredomo私hadoumo直覚的nisou思warenaindesu」
「君ga直覚的nisou思warenakereba、僕ha曲覚的nisou思umadesa」
「曲覚的kamo知renaiga」to今度ha独仙君ga口wo出su。「tonikaku人間ni個性no自由wo許seba許suhodo御互no間ga窮屈ninaruni相違naiyo。ni-chega超人nanka担gi出sunomo全kukono窮屈noyaridokoroganakunaxtsute仕方nashinianna哲学ni変形shitamonodane。choxtsuto見rutoaregaano男no理想noyouni見eruga、arya理想janai、不平sa。個性no発展shita十九世紀nisukunde、隣rino人niha心置naku滅多ni寝返rimo打tenaikara、大将少shiyakeninatteanna乱暴wokaki散rashitanodane。arewo読muto壮快to云uyorimushiro気no毒ninaru。ano声ha勇猛精進no声janai、doushitemo怨恨痛憤no音da。soremosonohazusa昔ha一人erai人gaareba天下翕然toshitesono旗下niatsumarunodakara、愉快namonosa。konna愉快ga事実ni出tekureba何moni-che見tayouni筆to紙no力dekorewo書物no上niarawasu必要ganai。dakaraho-ma-demochevuィ・che-zudemo同jiku超人的na性格wo写shitemo感jigamarude違ukarane。陽気dasa。愉快nikaitearu。愉快na事実gaaxtsute、kono愉快na事実wo紙ni写shikaetanodakara、苦味hanaihazuda。ni-cheno時代hasouha行kanaiyo。英雄nanka一人mo出yashinai。出taxtsute誰mo英雄to立teyashinai。昔ha孔子gataxtsuta一人dattakara、孔子mo幅wo利kashitanodaga、今ha孔子ga幾人moiru。kotoniyoruto天下gakotogotoku孔子kamo知renai。dakaraoreha孔子dayoto威張ttemo圧ga利kanai。利kanaikara不平da。不平dakara超人nadowo書物no上dakede振ri廻sunosa。吾人ha自由wo欲shite自由wo得ta。自由wo得ta結果不自由wo感jite困tteiru。soredakara西洋no文明nadohachottoiiyoudemotsumari駄目namonosa。koreni反shite東洋ja昔shikara心no修行woshita。sono方ga正shiinosa。見給e個性発展no結果minna神経衰弱wo起shite、始末gatsukanakunaxtsuta時、王者no民蕩々tarito云u句no価値wo始mete発見surukara。無為nishite化suto云u語no馬鹿ni出来nai事wo悟rukara。shikashi悟ttattesono時hamoushiyouganai。aruko-ru中毒ni罹xtsute、aa酒wo飲manakerebayokattato考eruyounamonosa」
「先生方ha大分厭世的na御説noyoudaga、私ha妙desune。iroiro伺ttemo何tomo感jimasen。dou云umonodeshou」to寒月君ga云u。
「sorya妻君wo持chi立tedakarasa」to迷亭君gasugu解釈shita。suruto主人ga突然konna事wo云i出shita。
「妻wo持xtsute、女haiimonodanadoto思uto飛nda間違ninaru。参考notamedakara、orega面白i物wo読nde聞kaseru。yoku聴kugaii」to最前書斎kara持xtsute来ta古i本wo取ri上gete「kono本ha古i本daga、kono時代kara女nowarui事ha歴然to分tteru」to云uto、寒月君ga
「少shi驚kimashitana。元来itsu頃no本desuka」to聞ku。「tamasu・nasshito云xtsute十六世紀no著書da」
「iyoiyo驚roita。sono時分sudeni私no妻no悪口wo云ttamonogaarundesuka」
「iroiro女no悪口gaaruga、sono内niha是非君no妻mo這入ru訳dakara聞kugaii」
「ee聞kimasuyo。arigatai事ninarimashitane」
「mazu古来no賢哲ga女性観wo紹介subeshito書itearu。iikane。聞iterukane」
「minna聞iteruyo。独身no僕made聞iteruyo」
「arisuto-toru曰ku女hadouse碌denashinareba、嫁wotorunara、大kina嫁yori小sana嫁wotorubeshi。大kina碌denashiyori、小sana碌denashino方ga災少nashi……」
「寒月君no妻君ha大kiikai、小saikai」
「大kina碌denashino部desuyo」
「hahahaha、korya面白i本da。saaatowo読nda」
「或ru人問u、ikanarukakore最大奇蹟。賢者答ete曰ku、貞婦……」
「賢者ttedaredesuka」
「名前ha書itenai」
「douse振rareta賢者ni相違naine」
「次nihadaiojinisuga出teiru。或ru人問u、妻wo娶ruizureno時nioitesubekika。daiojinisu答ete曰ku青年ha未dashi、老年hasudeni遅shi。toaru」
「先生樽no中de考etane」
「pisagorasu曰ku天下ni三no恐rubekimonoari曰ku火、曰ku水、曰ku女」
「希臘no哲学者nadoha存外迂濶na事wo云umonodane。僕ni云waseruto天下ni恐rubekimononashi。火ni入xtsute焼kezu、水ni入xtsute溺rezu……」dakede独仙君choxtsuto行ki詰ru。
「女ni逢ttetorokezudarou」to迷亭先生ga援兵ni出ru。主人hasassatoatowo読mu。
「sokurachisuha婦女子wo御suruha人間no最大難事to云eri。demosusenisu曰ku人moshisono敵wo苦shimentoseba、waga女wo敵ni与uruyori策no得taruhaarazu。家庭no風波ni日tonaku夜tonaku彼wo困憊起tsuatawazaruni至rashimuruwo得rebanarito。senekaha婦女to無学womoxtsute世界niokeru二大厄toshi、ma-kasu・o-reriasuha女子ha制御shi難ki点nioite船舶ni似tarito云i、puro-tasuha女子ga綺羅wo飾runo性癖womottesono天稟no醜wo蔽uno陋策nimotodukumonotoseri。vuァreriasukatsute書wosono友某niokuxtsute告gete曰ku天下ni何事mo女子no忍ndenashi得zarumonoarazu。願wakuha皇天憐wo垂rete、君woshite彼等no術中ni陥rashimurunakareto。彼mata曰ku女子toha何zo。友愛no敵niarazuya。避kubekarazaru苦shiminiarazuya、必然no害niarazuya、自然no誘惑niarazuya、蜜ni似taru毒niarazuya。moshi女子wo棄tsuruga不徳naraba、彼等wo棄tezaruha一層no呵責to云wazarubekarazu。……」
「mou沢山desu、先生。sonokurai愚妻nowaru口wo拝聴sureba申shi分haarimasen」
「mada四五pe-jiarukara、tsuideni聞itaradouda」
「moutaiteinisurugaii。mou奥方no御帰rino刻限darou」to迷亭先生gakarakai掛keruto、茶no間no方de
「清ya、清ya」to細君ga下女wo呼bu声gasuru。
「koitsuha大変da。奥方hachantoiruze、君」
「ufufufufu」to主人ha笑inagara「構umonoka」to云xtsuta。
「奥san、奥san。itsuno間ni御帰ridesuka」
　茶no間dehashintoshite答ganai。
「奥san、今nowo聞itandesuka。e？」
　答hamadanai。
「今nohane、御主人no御考dehanaidesuyo。十六世紀nonaxtsushi君no説desukara御安心nasai」
「存jimasen」to妻君ha遠kude簡単na返事woshita。寒月君hakusukusuto笑xtsuta。
「私mo存jimasende失礼shimashitaahahahaha」to迷亭君ha遠慮naku笑tteruto、門口woaraarashikuakete、頼mutomo、御免tomo云wazu、大kina足音gashitato思ttara、座敷no唐紙ga乱暴niaite、多々良三平君no顔gasono間karaarawareta。
　三平君今日haitsuni似zu、真白nashatsuni卸立tenofurokkuwo着te、sudeni幾分ka相場wo狂waseteru上he、右no手he重souni下geta四本no麦酒wo縄gurumi、鰹節no傍he置kuto同時ni挨拶mosezu、dokkato腰wo下roshite、katsu膝wo崩shitanoha目覚shii武者振dearu。
「先生胃病ha近来iidesuka。kouyaxtsute、uchinibakariinasarukara、ikantai」
「mada悪itomo何tomoiyashinai」
「iwanbattenga、顔色hayokanakagotaru。先生顔色ga黄desubai。近頃ha釣gaiidesu。品川kara舟wo一艘雇ute——私hakono前no日曜ni行kimashita」
「何ka釣retakai」
「何mo釣remasen」
「釣renakuttemo面白inokai」
「浩然no気wo養utai、anata。doudesuanatagata。釣ni行xtsuta事gaarimasuka。面白idesuyo釣ha。大kina海no上wo小舟de乗ri廻washitearukunodesukarane」to誰彼no容赦naku話shikakeru。
「僕ha小sana海no上wo大船de乗ri廻shitearukitainda」to迷亭君ga相手ninaru。
「douse釣runara、鯨ka人魚demo釣ranakuccha、詰ranaidesu」to寒月君ga答eta。
「sonnamonoga釣remasuka。文学者ha常識ganaidesune。……」
「僕ha文学者jaarimasen」
「soudesuka、何desukaanataha。私noyounabijinesu・manninaruto常識ga一番大切desukarane。先生私ha近来yoppodo常識ni富nde来mashita。doushitemoanna所niiruto、傍ga傍dakara、onozukara、sounatteshimaudesu」
「dounatteshimaunoda」
「煙草demodesune、朝日ya、敷島wofukashiteiteha幅ga利kandesu」to云inagara、吸口ni金箔notsuita埃及煙草wo出shite、supasupa吸i出shita、
「sonna贅沢wosuru金gaarunokai」
「金hanakabattenga、今nidoukanarutai。kono煙草wo吸tteruto、大変信用ga違imasu」
「寒月君ga珠wo磨kuyorimo楽na信用deii、手数gakakaranai。軽便信用dane」to迷亭ga寒月niiuto、寒月ga何tomo答enai間ni、三平君ha
「anataga寒月sandesuka。博士nya、toutounarandesuka。anataga博士ninaranmonodakara、私ga貰u事nishimashita」
「博士wodesuka」
「iie、金田家no令嬢wodesu。実ha御気no毒to思utadesutai。shikashi先方de是非貰utekure貰utekureto云ukara、toutou貰u事ni極memashita、先生。shikashi寒月sanni義理gawaruito思xtsute心配shiteimasu」
「douka御遠慮naku」to寒月君ga云uto、主人ha
「貰itakereba貰ttara、iidarou」to曖昧na返事wosuru。
「soitsuhaomedetai話da。dakaradonna娘wo持ttemo心配surugamonohanaindayo。dareka貰uto、saxtsuki僕ga云xtsuta通ri、chantokonna立派na紳士no御聟sanga出来tajanaika。東風君新体詩no種ga出来ta。早速torikakaritamae」to迷亭君ga例nogotoku調子dukuto三平君ha
「anataga東風君desuka、結婚no時ni何ka作ttekuremasenka。sugu活版nishite方々hekubarimasu。太陽hemo出shitemoraimasu」
「ee何ka作rimashou、itsu頃御入用desuka」
「itsudemoiidesu。今made作ttauchidemoiidesu。sono代ridesu。披露notoki呼nde御馳走surudesu。shanpanwo飲maserudesu。君shanpanwo飲nda事gaarimasuka。shanpanha旨idesu。——先生披露会notokini楽隊wo呼butsumoridesuga、東風君no作wo譜nishite奏shitaradoudeshou」
「勝手nisurugaii」
「先生、譜nishite下saranka」
「馬鹿云e」
「dareka、konouchini音楽no出来rumonohaorandesuka」
「落第no候補者寒月君havuァiorinno妙手dayo。shikkari頼nde見tamae。shikashishanpankuraija承知shisoumonai男da」
「shanpanmodesune。一瓶四円ya五円nojayokunaidesu。私no御馳走surunohasonna安inojanaidesuga、君一tsu譜wo作ttekuremasenka」
「ee作rimasutomo、一瓶二十銭noshanpandemo作rimasu。nannaratadademo作rimasu」
「tadaha頼mimasen、御礼hasurudesu。shanpangaiyanara、kou云u御礼hadoudesu」to云inagara上着no隠袋nonakakara七八枚no写真wo出shitebarabarato畳no上he落su。半身gaaru。全身gaaru。立tterunogaaru。坐tterunogaaru。袴wo穿iterugaaru。振袖gaaru。高島田gaaru。kotogotoku妙齢no女子bakaridearu。
「先生候補者gakoredakearudesu。寒月君to東風君nikonouchidoreka御礼ni周旋shitemoiidesu。koryadoudesu」to一枚寒月君nitsuki付keru。
「iidesune。是非周旋wo願imashou」
「koredemoiidesuka」tomata一枚tsukitsukeru。
「soremoiidesune。是非周旋shite下sai」
「dorewodesu」
「doredemoiidesu」
「君nakanaka多情desune。先生、koreha博士no姪desu」
「souka」
「kono方ha性質ga極iidesu。年mo若idesu。korede十七desu。——korenara持参金ga千円arimasu。——kocchinoha知事no娘desu」to一人de弁ji立teru。
「sorewominna貰u訳nyaikanaideshouka」
「minnadesuka、sorehaamari慾張ritai。君一夫多妻主義desuka」
「多妻主義janaidesuga、肉食論者desu」
「何demoiikara、sonnamonoha早kushimattara、yokarou」to主人ha叱ritsukeruyouni言i放ttanode、三平君ha
「soreja、doremo貰wandesune」to念wo押shinagara、写真wo一枚一枚nipokkettohe収meta。
「何daisonobi-ruha」
「o見yagedegozarimasu。前祝ni角no酒屋de買ute来mashita。一tsu飲nde下sai」
　主人ha手wo拍xtsute下女wo呼nde栓wo抜kaseru。主人、迷亭、独仙、寒月、東風no五君ha恭shikukoppuwo捧gete、三平君no艶福wo祝shita。三平君ha大ni愉快na様子de
「kokoniiru諸君wo披露会ni招待shimasuga、minna出tekuremasuka、出tekurerudeshoune」to云u。
「orehaiyada」to主人hasugu答eru。
「nazedesuka。私no一生ni一度no大礼desubai。出tekunnasaranka。少shi不人情nogotaruna」
「不人情janaiga、oreha出naiyo」
「着物ganaidesuka。羽織to袴kuraidoudemoshimasutai。chito人中hemo出rugayokatai先生。有名na人ni紹介shite上gemasu」
「真平go免da」
「胃病ga癒rimasubai」
「癒randemo差支enai」
「sogen頑固張rinasarunarayamuwo得masen。anatahadoudesu来tekuremasuka」
「僕kane、是非行kuyo。出来runara媒酌人taruno栄wo得taikurainomonoda。shanpanno三々九度ya春no宵。——nani仲人ha鈴木no藤sandaxtsute？　naruhodosokoiradarouto思xtsuta。koreha残念daga仕方ganai。仲人ga二人出来temo多過girudarou、tadano人間toshitemasani出席suruyo」
「anatahadoudesu」
「僕desuka、一竿風月閑生計、人釣白蘋紅蓼間」
「何desukasoreha、唐詩選desuka」
「何dakawakarandesu」
「wakarandesuka、困rimasuna。寒月君ha出tekurerudeshoune。今madeno関係moarukara」
「kixtsuto出ru事nishimasu、僕no作xtsuta曲wo楽隊ga奏surunowo、kiki落sunoha残念desukarane」
「soudesutomo。君hadoudesu東風君」
「soudesune。出te御両人no前de新体詩wo朗読shitaidesu」
「sorya愉快da。先生私ha生retekara、konna愉快na事hanaidesu。dakaramou一杯bi-ruwo飲mimasu」to自分de買xtsute来tabi-ruwo一人deguigui飲nde真赤ninaxtsuta。
　短kai秋no日hayouyaku暮rete、巻煙草no死骸ga算wo乱su火鉢nonakawo見reba火hatokuno昔ni消eteiru。sasuga呑気no連中mo少shiku興ga尽kitato見ete、「大分遅kunaxtsuta。mou帰rouka」tomazu独仙君ga立chi上garu。tsuduite「僕mo帰ru」to口々ni玄関ni出ru。寄席gahanetaatonoyouni座敷ha淋shikunaxtsuta。
　主人ha夕飯wosumashite書斎ni入ru。妻君ha肌寒no襦袢no襟wokaki合sete、洗i晒shino不断着wo縫u。小供ha枕wo並bete寝ru。下女ha湯ni行xtsuta。
　呑気to見eru人々mo、心no底wo叩ite見ruto、dokoka悲shii音gasuru。悟ttayoudemo独仙君no足hayahari地面nohokaha踏manu。気楽kamo知renaiga迷亭君no世no中ha絵nikaita世no中dehanai。寒月君ha珠磨riwoyametetoutouo国kara奥sanwo連rete来ta。korega順当da。shikashi順当ga永ku続kuto定meshi退屈darou。東風君mo今十年shitara、無暗ni新体詩wo捧geru事no非wo悟rudarou。三平君ni至tteha水ni住mu人ka、山ni住mu人kachito鑑定gamuzukashii。生涯三鞭酒wo御馳走shite得意to思u事ga出来reba結構da。鈴木no藤sanhadokomademo転gaxtsute行ku。転gareba泥gatsuku。泥gatsuitemo転garenumonoyorimo幅ga利ku。猫to生rete人no世ni住mu事mohaya二年越shininaru。自分dehakorehodono見識家hamatatoarumaito思uteitaga、先達teka-teru・muruto云u見zu知razuno同族ga突然大気※wo揚getanode、choxtsuto吃驚shita。yokuyoku聞ite見tara、実ha百年前ni死ndanodaga、futoshita好奇心karawazato幽霊ninaxtsute吾輩wo驚kaserutameni、遠i冥土kara出張shitanodasouda。kono猫ha母to対面wosurutoki、挨拶noshirushitoshite、一匹no肴wo啣ete出掛ketatokoro、途中detoutou我慢gashi切renakunaxtsute、自分de食tteshimattato云uhodono不孝monodakeaxtsute、才気monakanaka人間ni負kenuhodode、aru時nadoha詩wo作xtsute主人wo驚kashita事moarusouda。konna豪傑gasudeni一世紀mo前ni出現shiteirunara、吾輩noyouna碌denashihatouni御暇wo頂戴shite無何有郷ni帰臥shitemoiihazudeaxtsuta。
　主人ha早晩胃病de死nu。金田nojiisanha慾demou死ndeiru。秋no木no葉ha大概落chi尽shita。死nunoga万物no定業de、生kiteitemoanmari役ni立tanainara、早ku死nudakega賢koikamo知renai。諸先生no説ni従eba人間no運命ha自殺ni帰surusouda。油断wosuruto猫mosonna窮屈na世ni生renakutehanaranakunaru。恐rubeki事da。何daka気gakusakusashite来ta。三平君nobi-rudemo飲ndechito景気wotsuketeyarou。
　勝手he廻ru。秋風nigatatsuku戸ga細目niaiteru間kara吹ki込ndato見eteranpuhaitsuno間nika消eteiruga、月夜to思warete窓kara影gasasu。koppuga盆no上ni三tsu並nde、sono二tsuni茶色no水ga半分hodotamatteiru。硝子no中nomonoha湯demo冷tai気gasuru。mashite夜寒no月影ni照rasarete、静kani火消壺tonarandeirukono液体no事dakara、唇wotsukenu先karasudeni寒kute飲mitakumonai。shikashimonoha試shida。三平nadohaarewo飲ndekara、真赤ninaxtsute、熱苦shii息遣iwoshita。猫daxtsute飲meba陽気ninaran事moarumai。douseitsu死nuka知renu命da。何demo命noaruuchinishiteoku事da。死ndekaraaa残念dato墓場no影kara悔yandemoottsukanai。思i切xtsute飲nde見roto、勢yoku舌wo入retepichapichayaxtsute見ruto驚ita。何daka舌no先wo針desasaretayounipiriritoshita。人間ha何no酔興dekonna腐ttamonowo飲munokawakaranaiga、猫nihatotemo飲mi切renai。doushitemo猫tobi-ruha性ga合wanai。koreha大変dato一度ha出shita舌wo引込mete見taga、mata考e直shita。人間ha口癖noyouni良薬口ni苦shito言xtsute風邪nadowohikuto、顔woshikamete変namonowo飲mu。飲mukara癒runoka、癒runoni飲munoka、今made疑問deattagachoudoii幸da。kono問題wobi-rude解決shiteyarou。飲nde腹no中madenigakunattarasoremadeno事、moshi三平noyouni前後wo忘reruhodo愉快ninareba空前no儲ke者de、近所no猫he教eteyattemoii。maadounaruka、運wo天ni任sete、yattsukeruto決心shite再bi舌wo出shita。眼woaiteiruto飲minikuikara、shikkari眠xtsute、matapichapicha始meta。
　吾輩ha我慢ni我慢wo重nete、youyaku一杯nobi-ruwo飲mi干shita時、妙na現象ga起xtsuta。始meha舌gapiripirishite、口中ga外部kara圧迫sareruyouni苦shikattanoga、飲muni従tteyouyaku楽ninaxtsute、一杯目wo片付keru時分niha別段骨mo折renakunaxtsuta。mou大丈夫to二杯目ha難nakuyattsuketa。tsuideni盆no上nikoboretanomo拭ugagotoku腹内ni収meta。
　sorekarashibarakuno間ha自分de自分no動静wo伺utame、jittosukundeita。次第nikaradaga暖kaninaru。眼nofuchigapouttosuru。耳gahoteru。歌gautaitakunaru。猫ja猫jaga踊ritakunaru。主人mo迷亭mo独仙mo糞wo食eto云u気ninaru。金田nojiisanwo引掻iteyaritakunaru。妻君no鼻wo食i欠kitakunaru。iroironinaru。最後nifurafurato立chitakunaru。起ttarayotayotaarukitakunaru。koitsuha面白itosotohe出takunaru。出ruto御月様今晩hato挨拶shitakunaru。doumo愉快da。
　陶然tohakonna事wo云unodarouto思inagara、atemonaku、sokokashikoto散歩suruyouna、shinaiyouna心持deshimarinonai足woii加減ni運baseteyukuto、何dakashikirini眠i。寝teirunodaka、aruiterunodaka判然shinai。眼haakerutsumoridaga重i事夥shii。kounarebasoremadeda。海darouga、山darouga驚rokanaindato、前足wogunyarito前he出shitato思u途端bochanto音gashite、haxtsuto云uuchi、——yarareta。douyararetanoka考eru間ganai。tadayararetanato気gatsukuka、tsukanainoniatoha滅茶苦茶ninatteshimaxtsuta。
　我ni帰ttatokiha水no上ni浮iteiru。苦shiikara爪demoxtsute矢鱈ni掻itaga、掻kerumonoha水bakaride、掻kutosugumogutteshimau。仕方ganaikara後足de飛bi上tteoite、前足de掻itara、garirito音gashitewazukani手応gaaxtsuta。youyaku頭dake浮kukaradokodarouto見廻wasuto、吾輩ha大kina甕no中ni落chiteiru。kono甕ha夏made水葵to称suru水草ga茂tteitagasono後烏no勘公ga来te葵wo食i尽shita上ni行水wo使u。行水wo使eba水ga減ru。減reba来nakunaru。近来ha大分減xtsute烏ga見enainato先刻思ttaga、吾輩自身ga烏no代rinikonna所de行水wo使ounadotoha思imo寄ranakaxtsuta。
　水kara縁madeha四寸余moaru。足wonobashitemo届kanai。飛bi上ttemo出rarenai。呑気nishiteireba沈mubakarida。mogakebagarigarito甕ni爪gaatarunomide、ataxtsuta時ha、少shi浮ku気味daga、suberebatachimachiguttomoguru。mogureba苦shiikara、sugugarigariwoyaru。sonouchikaradaga疲retekuru。気ha焦ruga、足hasahodo利kanakunaru。tsuinihamogurutameni甕wo掻kunoka、掻kutamenimogurunoka、自分demo分rinikukunaxtsuta。
　sono時苦shiinagara、kou考eta。konna呵責ni逢unohatsumari甕kara上heagaritaibakarino願dearu。agaritainoha山々dearuga上garenainoha知re切tteiru。吾輩no足ha三寸ni足ranu。yoshi水no面nikaradaga浮ite、浮ita所kara思u存分前足wonobashitaxtsute五寸niamaru甕no縁ni爪nokakariyouganai。甕nofuchini爪nokakariyouganakerebaikuramo掻itemo、asettemo、百年no間身wo粉nishitemo出rarekkonai。出rarenaito分ri切tteirumonowo出youtosurunoha無理da。無理wo通soutosurukara苦shiinoda。tsumaranai。自ra求mete苦shinde、自ra好nde拷問ni罹tteirunoha馬鹿気teiru。
「mouyosou。勝手nisurugaii。garigarihakoregirigo免蒙ruyo」to、前足mo、後足mo、頭mo尾mo自然no力ni任sete抵抗shinai事nishita。
　次第ni楽ninattekuru。苦shiinodakaarigatainodaka見当gatsukanai。水no中niirunodaka、座敷no上niirunodaka、判然shinai。dokonidoushiteitemo差支ehanai。tada楽dearu。否楽sonomonosuramo感ji得nai。日月wo切ri落shi、天地wo粉韲shite不可思議no太平ni入ru。吾輩ha死nu。死ndekono太平wo得ru。太平ha死nanakereba得rarenu。南無阿弥陀仏南無阿弥陀仏。arigataiarigatai。



底本：「夏目漱石全集1」chikuma文庫、筑摩書房
　　　1987（昭和62）年9月29日第1刷発行
底本no親本：「筑摩全集類聚版夏目漱石全集」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年4月〜1972（昭和47）年1月
初出：「hototogisu」
　　　1905（明治38）年1月〜8月
入力：柴田卓治
校正：渡部峰子（一）、onoshigehiko（二、五）、田尻幹二（三）、高橋真也（四、七、八、十、十一）、shizu（六）、瀬戸sae子（九）
1999年9月17日公開
2015年2月3日修正
青空文庫作成fairu：
konofairuha、inta-nettono図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）de作raremashita。入力、校正、制作niatattanoha、boranthiano皆sandesu。

